Lección 304: Que mi mundo no nuble la visión de Cristo.
==================================================

1. Sólo puedo nublar mi santa vista si permito que mi mundo se entrometa en 
ella. 2Y no puedo contempla r los santos panoramas que Cristo contempla a menos 
que utilice Su visión. 3La percep ción es un espejo, no un hecho. 4Y lo que 
contemplo es mi propio estado de ánimo reflejado afuera. 5Quiero bendecir el 
mundo con templándolo a través de los ojos de Crist o. 6Y veré las señales 
inequívocas de que todos mis pecados me han sido perdonados. 
 
2. Tú me conduces de las tinieblas a la luz y del pecado a la santidad. 2Déjame 
perdonar y así recibir la salvación del mundo. 3Ése es Tu regalo, Padre mío, que se 
me con cede para que yo se lo ofrezca a Tu santo Hijo, de manera que él pueda hallar 
Tu recuerdo, y el de Tu Hijo tal como Tú lo creaste. 

 1045 LECCIÓN 305 

Hay una paz que Cristo nos concede. 
 
1. El que sólo utiliza la visión de Cristo encuentra una paz tan pro funda y serena, 
tan imperturbable y completamente inaltera ble, que no hay nada en el mundo que 
sea comparable. 2Las com paraciones cesan ante esa paz. 3Y el mundo entero parte 
en silencio a medida que esta paz lo envuelve y lo transporta dulce mente hasta la 
verdad, para ya nunca volver a ser la morada del temor. 4Pues el amor ha llegado, 
y ha sanado al mundo al conce derle la paz de Cristo. 
 
2. Padre, la paz de Cristo se nos concede porque Tu Voluntad es que nos salvemos. 
2Ayúdanos hoy a aceptar únicamen te Tu regalo y a no juz garlo. 3Pues se nos ha 
concedido para que podamos salvarnos del juicio que hemos emitido acerca de 
nosotros mismos.