Lección 324: No quiero ser guía. Quiero ser simplemente un seguidor.
==================================================

1. Padre, Tú eres Quien me dio el plan para mi salvación. 2Eres asi mismo Quien 
determinó el camino que debo recorrer, el papel que debo desempeñar, así como 
cada paso en el sendero señalado. 3No puedo per derme. 4Tan sólo puedo elegir 
desviarme por un tiempo, y luego volver. 5Tu amorosa Voz siempre me exhortará a 
regresar, y me llevará por el buen camino. 6Mis hermanos pueden seguir el camino 
por el que les dirijo. 7Mas yo simplemente recorreré el camino que conduce a Ti, tal 
como Tú me indiques y quieras que yo haga. 
 
2. Sigamos, por lo tanto, a Uno que conoce e l camino. 2No tene mos por qué rezagarnos, 
ni podemos soltarnos de Su amorosa Mano por más de un instante. 3Caminamos juntos, 
pues le segui mos. 4Y es Él Quien hace que el final sea seguro y Quien garan tiza que 
llegaremos a salvo a nuestro hogar. 

 1057 LECCIÓN 325 

Todas las cosas que creo ver son reflejos de ideas. 
 
1. Ésta es la clave de la salvación: lo que veo es el reflejo de un proceso mental que 
comienza con una idea de lo que quiero. 2A partir de ahí, la mente forja una imagen de 
eso que desea, lo juzga valioso y, por lo tanto, procura encontrarlo. 3Estas imáge nes se 
proyectan luego al exterior, donde se contemplan, se consi deran reales y se defienden 
como algo propio de uno. 4De deseos dementes nace un mundo demente, 5y de juicios, 
un mundo cond enado. 6De pensamientos de perdón, en cambio, surge un mundo apacible 
y misericordioso para con el santo Hijo de Dios, cuyo propósito es ofrecerle un dulce 
hogar en el que descansar por un tiempo antes de proseguir su jornada, y donde él puede 
ayudar a sus hermanos a seguir adelante con él y a encontrar el camino que conduce al 
Cielo y a Dios. 
 
2. Padre nuestro, Tus ideas reflejan la verdad, mientras que las mías separadas de 
las Tuyas, tan sólo dan lugar a sueños. 2Déjame contem plar lo que sólo las Tuyas 
reflejan, pues son ellas las únicas que estable cen la verdad.