Lección 290: Lo único que veo es mi actual fe licidad.
==================================================

1. A menos que contemple lo que no está ahí, lo único que veo es mi actual 
felicidad. 2Los ojos que comienzan a abrirse por fin pue den ver. 3Y deseo que la 
visión de Cristo descienda sobre mí hoy mismo. 4Pues lo que percibo a través de 
mi propia vista sin la Corrección que Dios me dio para ella, es atemorizante y 
doloroso de contemplar. 5Mas no voy a permitir que mi mente se siga enga ñando 
un solo instante más, creyendo que el sueño que inventé es real. 6Éste es el día en 
que voy en pos de mi ac tual felicidad y en el que no he de contemplar nada que no 
sea lo que busco. 
 
2. Con esta resolución vengo a Ti, y te pido que me prestes tu fortaleza, 
mientras procuro únicamente hacer Tu Voluntad. 2No puedes dejar de oírme, 
Padre. 3Pues lo que pido ya m e lo has dado. 4Y estoy seguro de que hoy veré 
mi felicidad. 

 1036 8. ¿Qué es el mundo real? 

1. El mundo real es un símbolo, como todo lo demás que la per cepción ofrece. 
2No obstante, es lo opuesto a lo que tú fabricaste. 3Ves tu mundo a través de los 
ojos del miedo, lo cual te trae a la mente los testigos del terror. 4El mundo real 
sólo lo pueden perci bir los ojos que han sido bendecidos por el perdón, los cuales, 
consecuentemente, ven un mundo donde el terror es imposible y donde no se 
puede encontrar n ingún testigo del miedo. 
2. El mundo real te ofrece una contrapartida para cada pensa miento de infelicidad 
que se ve reflejado en tu mundo, una corrección segura para las escenas de miedo 
y los clamores de batalla que pueblan tu mundo. 2El mundo real mue stra un 
mundo que se contempla de otra manera: a través de ojos serenos y de una mente 
en paz. 3Allí sólo hay reposo. 4No se oyen gritos de dolor o de pesar, pues allí 
nada está excluido del perdón. 5Y las escenas que se ven son apacibles, 6pues sólo 
escen as y sonidos felices pueden llegar hasta la mente que se ha perdonado a sí 
misma. 
3. ¿Qué necesidad tiene dicha mente de pensamientos de muerte, asesinato o 
ataque? 2¿De qué puede sentirse rodeada sino de segu ridad, amor y dicha? 3¿Qué 
podría haber que e lla quisiese conde nar? a¿Y contra qué querría juzgar? 4El mundo 
que ve emana de una mente que está en paz consigo misma. 5No ve peligro en 
nada de lo que contempla, pues es bondadosa, y lo único que ve es bondad. 
4. El mundo real es el símbolo de que al sueño de pecado y cul pabilidad le ha 
llegado su fin y de que el Hijo de Dios ha desper tado. 2Y sus ojos, abiertos ahora, 
perciben el inequívoco reflejo del Amor de su Padre, la infalible promesa de que 
ha sido redi mido. 3El mundo real representa el fina l del tiempo, pues cuando se 
percibe, el tiempo deja de tener objeto. 
5. El Espíritu Santo no tiene necesidad del tiempo una vez que éste ha servido el 
propósito que Él le había asignado. 2Ahora espera un sólo instante más para que 
Dios dé el paso final y el tiempo desaparezca llevándose consigo la percepción y 
dejando solamente a la verdad para que sea tal como es. 3Ese instante es nuestro 
objetivo, pues en él yace el recuerdo de Dios. 4Y al con templar un mundo 
perdonado, Él es Quien nos llama y nos vien e a buscar para llevarnos a casa, 
recordándonos nuestra Identidad, la cual nos ha sido restituida mediante nuestro 
perdón. 

 1037 LECCIÓN 291 

Éste es un día de sosiego y de paz. 
 
1. Hoy la visión de Cristo contempla todo a través de mí. 2Su vista me mue stra 
que todas las cosas han sido perdonadas y que se encuentran en paz, y le ofrece 
esa misma visión al mundo. 3En su nombre acepto esta visión para mí, así como 
para el mundo. 4¡Cuánta hermosura contemplamos en este día! 5¡Cuánta santi dad 
vemos a nuestr o alrededor! 6Y se nos concede reconocer que es una santidad que 
compartimos, pues es la Santidad de Dios Mismo. 
 
2. Mi mente se aquieta hoy, para recibir los Pensamientos que Tú me ofreces. 2Y 
acepto lo que procede de Ti, en lugar de lo que procede de mí . 3No sé cómo llegar 
hasta Ti. 4Mas Tú lo sabes perfectamente. 5Padre, guía a Tu Hijo por el tranquilo 
sendero que conduce a Ti. 6Haz que mi perdón sea total y completo y que Tu 
recuerdo retorne a mí.