Lección 344: Hoy aprendo la ley d el amor: que lo que le doy a  mi
==================================================

hermano es el regalo que me hago a mí mismo. 
 
1. Ésa es Tu ley, Padre mío, no la mía. 2Al no comprender lo que signifi caba dar, 
procuré quedarme con lo que deseaba sólo para mí. 3Y cuando contemplé el tesoro 
que creía tener, encontré un lugar vacío en el que nunca hubo nada, en el no hay 
nada ahora y en el que nada habrá jamás. 4¿Quién puede compartir un sueño? 5¿Y 
qué puede ofrecerme una ilu sión? 6Pero aquel a quien perdone me agasajará con 
regalos mucho más valiosos que cualquier cosa que haya en la tierra. 7Permite que 
mis her manos redimidos llenen mis arcas con los tesoros del Cielo, que son los 
únicos que son reales. 8Así se cumple la ley del amor. 9Y así es como Tu Hijo se eleva 
y regresa a Ti. 
 
2. ¡Qué cerca nos encontramos unos de otros en nue stro camino hacia Dios! 2¡Qué 
cerca está Él de nosotros! 3¡Qué cerca el final del sueño del pecado y la redención 
del Hijo de Dios! 

 1069 LECCIÓN 345 

Hoy sólo ofrezco milagros, pues quiero que retornen a mí. 
 
1. Padre, todo milagro es un reflejo de los rega los que me haces a mí, Tu 
Hijo. 2Y cada uno que concedo retorna a mí, recordándome que la ley del 
amor, es universal. 3Incluso aquí dicha ley se manifiesta en una forma que se 
puede reconocer, y cuya eficacia puede verificarse. 4Los milagros que 
concedo se me devuelven en la forma que más me puede ayudar con los 
problemas que percibo. 5Padre, en el Cielo es diferente, pues allí no hay 
necesidades. 6Pero aquí en la tierra, el milagro se parece más a tus regalos 
que cualquier otro regalo que yo pueda hacer. 7Así pues, déjame hoy hacer 
solamente este regalo, que al haber nacido del verdadero per dón, ilumina el 
camino que debo recorrer para poder recordarte. 
 
2. Que la paz sea con todos los corazones que la buscan. 2La luz ha venido a ofrecer 
milagros para ben decir a este mundo exhausto. 3Éste hallará descanso hoy, pues nosotros 
ofreceremos lo que hemos recibido.