Lección 228: Dios no  me ha condenado. Por lo tanto,
==================================================

yo tampoco me he de condenar. 
 
1. Mi Padre conoce mi santidad. 2¿Debo acaso negar Su conoci miento y creer en 
lo que Su conocimiento hace que sea imposi ble? 3¿Y debo aceptar como 
verdadero lo que Él p roclama que es falso? 4¿O debo más bien aceptar Su Palabra 
de lo que soy, toda vez que Él es mi Creador y el que conoce la v erdadera 
condición de Su Hijo? 
 
2. Padre, estaba equivocado con respecto a mí mismo porque no recono cía la 
Fuente de mi procedencia . 2No me he separado de ella para aden trarme en un 
cuerpo y morir. 3Mi santidad sigue siendo parte de mí, tal como yo soy parte de Ti. 
4Mis errores acerca de mí mismo son sueños. 5Hoy los abandono. 6Y ahora estoy 
listo para recibir únicamente Tu Palabra a cerca de lo que realmente soy. 

 999 LECCIÓN 229 

El Amor, que es lo que me creó, es lo que soy. 
 
1. Busco mi verdadera Identidad, y la encuentro en estas pala bras: "Soy Amor, 
pues el Amor fue lo que me creó". 2Ahora no necesito buscar más. 3El Amor ha 
prevalecido. 4Ha esperado tan quedamente mi regreso a casa, que ya no me 
volveré a apartar de la santa faz de Cristo. 5Y lo que contemple dará testimonio de 
la verdad de la Identidad que procuré perder, pero que mi Padre conservó a salvo 
para mí. 
 
2. Padre, te doy gracias por lo que soy, por haber conservado mi Identi dad 
inalterada e impecable en medio de todos los pensamientos de pecado que mi 
alocada mente inventó. 2Y te doy gracias también por haberme salvado de ellos. 
3Amén.