Lección 118: Para los repasos de mañana y noche:
==================================================

1. (105) Mías son la paz y la dicha de Dios. 
 
2Hoy aceptaré la paz y la dicha de Dios en grato 
intercambio por todos los sustitutos de la felicidad y de 
la paz que yo mismo inventé. 

2. (106) Déjame aquietarme y escuchar la verdad. 
 
2Permite que mi débil voz se acalle, para poder oír así 
la poderosa Voz de la Verdad Misma asegurarme que yo 
soy el perfecto Hijo de Dios. 

3. A la hora en punto: 
2Mías son la paz y la dicha de Dios. 
 
3Media hora más tarde: 
4Déjame aquietarme y escuchar la verdad. 

 813 LECCIÓN 119 

Para l os repasos de mañana y noche: 
 
1. (107) La verdad corregirá todos los errores de mi mente. 
 
2Me equivoco al pensar que hay algo que pueda 
hacerme daño. 
3Soy el Hijo de Dios, Cuyo Ser des cansa a salvo en la 
Mente de Dios. 

2. (108) Dar y recibir son en verdad lo mismo. 
 
2Hoy lo perdonaré todo, para así poder aprender a 
aceptar la verdad acerca de mí, y llegar a reconocer mi 
impecabilidad. 

3. A la hora en punto: 
2La verdad corregirá todos los errores de mi mente. 
 
3Media hora más tarde: 
4Dar y recibir son en verdad lo mismo. 

 814 LECCIÓN 120 

Para los repasos de mañana y noche: 
 
1. (109) Descanso en Dios. 
 
2Hoy descanso en Dios y dejo que Él obre en mí y a través de 
mí, mientras descanso en Él en silencio y con absoluta 
certeza. 

2. (110) Soy tal como Dios me creó. 
 
2Soy el Hijo de Dios. 
3Hoy dejo a un lado todas las enfermizas ilusiones que 
albergo acerca de mí mismo y dejo que mi Padre me diga 
quién soy. 

3. A la hora en punto: 
4Descanso en Dios. 
 
3Media hora más tarde: 
4Soy tal com o Dios me creó. 

 815 LECCIÓN 121 

El perdón es la llave de la felicidad. 
 
1. He aquí la respuesta a tu búsqueda de paz. 2He aquí lo que le dará significado a 
un mundo que no parece tener sentido. 3He aquí la senda que conduce a la 
seguridad en medio de aparentes peligros que parecen acecharte en cada recodo 
del camino y soca var todas tus esperanzas de poder hallar alguna vez paz y tran -
quilidad. 4Con esta idea todas tus preguntas quedan contestadas; con esta idea 
queda asegurado de una vez p or todas el fin de la incertidumbre. 
2. La mente que no perdona vive atemorizada, y no le da margen al amor para ser 
lo que es ni para que pueda desplegar sus alas en paz y remontarse por encima de 
la confusión del mundo. 2La mente que no perdona está tri ste, sin esperanzas de 
poder hallar alivio o liberarse del dolor. 3Sufre y mora en la aflicción, mero deando 
en las tinieblas sin poder ver nada, convencida, no obs tante, de que el peligro la 
acecha allí. 
3. La mente que no perdona vive atormentada por la duda, con fundida con 
respecto a sí misma, así como con respecto a todo lo que ve, atemorizada y airada. 
aLa mente que no perdona es débil y presumida, tan temerosa de seguir adelante 
como de quedarse donde está, de despertar como de irse a dormir. aTiene miedo 
también de cada sonido que oye, pero todavía más del silencio; la oscuridad la 
aterra, mas la proximidad de la luz la aterra todavía más. 2¿Qué puede percibir la 
mente que no perdona sino su pro pia condenación? 3¿Qué puede contemplar sino 
la prueb a de que todos sus pecados son reales? 
4. La mente que no perdona no ve errores, sino pecados. 2Contempla el mundo 
con ojos invidentes y da alaridos al ver sus pro pias proyecciones alzarse para 
arremeter contra la miserable parodia que es su vida. 3Desea vivir, sin embargo, 
anhela estar muerta. 4Desea el perdón, sin embargo, ha perdido toda espe ranza. 
5Desea escapar, sin embargo, no puede ni siquiera conce birlo, pues ve pecado por 
doquier. 
5. La mente que no perdona vive desesperada, sin la menor espe ranza de que el 
futuro pueda ofrecerle nada que no sea desespe ración. 2Ve sus juicios con respecto 
al mundo, no obstante, como algo irreversible, sin darse cuenta de que se ha 
condenado a sí misma a esta desesperación. 3No cree que pueda cambiar, pues lo 
que ve da testimonio de que sus juicios son acertados. 4No pre gunta, pues cree 
saber. 5No cuestiona, convencida de que tiene razón. 
6. El perdón es algo que se adquiere. 2No es algo inherente a la mente, la cual no 
puede pecar. 3Del mismo modo en que el pe cado es una idea que te enseñaste a ti 
mismo, así el perdón es algo que tiene que aprender, no de ti mismo, sino del 
Maestro que repre senta tu otro Ser. 4A través de Él aprendes a perdonar al ser que 
crees haber hecho, y dejas que desaparezca. 5Así es com o le devuelves tu mente 
en su totalidad a Aquel que es tu Ser y que jamás puede pecar. 
 816 7. Cada mente que no perdona te brinda una oportunidad más de enseñarle a la 
tuya cómo perdonarse a sí misma. 2Cada una de ellas está esperando a liberarse 
del infierno a través de ti, y se dirige a ti implorando el Cielo aquí y ahora. 3No 
tiene esperan zas, pero tú te conviertes en su esperanza. 4Y al convertirte en su 
esperanza, te vuelves la tuya propia. 5La mente que no perdona tiene que 
aprender, mediante tu perdón, que se ha salvado del infierno. 6Y a medida que 
enseñes salvación, aprenderás lo que es. 7Sin embargo, todo cuanto enseñes y todo 
cuanto aprendas no procederá de ti, sino del Maestro que se te dio para que te 
mostrase el camino. 
8. Nuestra práctica de hoy consiste en aprender a perdonar. 2Si estás dispuesto, 
hoy puedes aprender a aceptar la llave de la feli cidad y a usarla en beneficio 
propio. 3Dedicaremos diez minutos por la mañana y otros diez por la noche a 
aprender cómo otorgar perdón y también cómo r ecibirlo. 
9. La mente que no perdona no cree que dar y recibir sean lo mismo. 2Hoy 
trataremos, no obstante, de aprender que son uno y lo mismo practicando el 
perdón con alguien a quien consideras un enemigo, así como con alguien a quien 
consideras un amigo . 3Y a medida que aprendas a verlos a ambos como uno solo, 
extenderemos la lección hasta ti y veremos que su escape supone el tuyo. 
10. Comienza las sesiones de práctica más largas pensando en alguien que no te 
cae bien, alguien que parece irritarte y con quien lamentarías haberte encontrado; 
alguien a quien detestas vehementemente o que simplemente tratas de ignorar. 2La 
forma en que tu hostilidad se manifiesta es irrelevante. 3Probablemente ya sabes 
de quién se trata. 4Ese mismo vale. 
11. Cierra ahora los ojos y, visualizándolo en tu mente, contém plalo por un rato. 
2Trata de percibir algún atisbo de luz en alguna parte de él, algún pequeño destello 
que nunca antes habías notado. 3Trata de encontrar alguna chispa de luminosidad 
brillando a través de la de sagradable imagen que de él has formado. 4Continúa 
contemplando esa imagen hasta que veas luz en alguna parte de ella, y trata 
entonces de que esa luz se expanda hasta envolver a dicha persona y transforme 
esa imagen en algo bueno y hermoso. 
12. Contempla esta nueva percepción por un rato, y luego trae a la mente la 
imagen de alguien a quien consideras un amigo. 2Trata de transferirle a éste la luz 
que aprendiste a ver en torno de quien antes fuera tu "enemigo". 3Percíbelo ahora 
como algo más que un amigo, pues en esa luz su santidad te muestra a tu salvador, 
salvado y salvando, sano e íntegro. 
13. Permite entonces que él te ofrezca la luz que ves en él, y deja que tu 
"enemigo" y tu amigo se unan para bendecirte con lo que tú les diste. 2Ahora eres 
uno con ellos, tal como ellos son uno contigo. 3Ahora te has perdonado a ti 
mismo. 4No te olvides a lo largo del día del papel que juega la salvación en 
brindar felicidad a todas las mentes que no perdonan, incluyendo la tuya. 5Cada 
vez que el reloj dé la hora, di para tus adentros: 

 817 6El perdón es la llave de la felicidad. 
7Despertaré del sueño de que soy mortal, falible y lleno 
de pecado, y sabré que soy el perfecto Hijo de Dios. 

 818 LECCIÓN 122 

El perdón me ofrece todo lo q ue deseo. 
 
1. ¿Qué podrías desear que el perdón no pudiese ofrecerte? 2¿Deseas paz? 3El 
perdón te la ofrece. 4¿Deseas ser feliz, tener una mente serena, certeza de 
propósito y una sensación de belleza y de ser valioso que transciende el mundo? 
5¿Deseas cui dados y seguridad, y disponer siempre del calor de una protección 
segura? 6¿Deseas una quietud que no pueda ser perturbada, una mansedumbre 
eternamente invulnerable, una profunda y perma nente sensación de bienestar, así 
como un descanso tan perfecto que n ada jamás pueda interrumpirlo? 
2. El perdón te ofrece todo eso y más. 2El perdón pone un deste llo de luz en tus 
ojos al despertar, y te infunde júbilo con el que hacer frente al día. 3Acaricia tu 
frente mientras duermes, y reposa sobre tus párpados para que no tengas sueños de 
miedo o de maldad, de malicia o de ataque. 4Y cuando despiertas de nuevo, te 
ofrece otro día de felicidad y de paz. 5El perdón te ofrece todo esto y más. 
3. El perdón permite que se descorra el velo que oculta la faz de Cristo de aq uellos 
que contemplan el mundo sin piedad. 2Te per mite reconocer al Hijo de Dios, y 
borra de tu memoria todo pensa miento muerto, de manera que el recuerdo de tu 
Padre pueda alzarse en el umbral de tu mente. 3¿Qué podrías desear que el perdón 
no pudiese d arte? 4¿Qué otros regalos aparte de éstos merecen procurarse? 5¿Qué 
imaginado valor, efecto trivial o pro mesa pasajera que nunca se ha de cumplir 
puede ofrecerte más esperanza que la que te brinda el perdón? 
4. ¿Por qué habrías de buscar una respuesta dis tinta de la que lo contesta todo? 
2He aquí la respuesta perfecta, la que se da a toda pregunta imperfecta, a las 
súplicas sin sentido, a tu reticencia a escuchar, a tu poco esmero y a la confianza 
parcial que tienes. 3¡He aquí la respuesta! 4Deja de buscar . 5No hallarás ninguna 
otra en su lugar. 
5. El plan de Dios para tu salvación no puede cambiar ni fracasar. 2Siéntete 
agradecido de que siga siendo exactamente como Él lo planeó. 3Su plan se alza 
inmutable ante ti como una puerta abierta, llamándote desde adentro en cálida 
bienvenida, exhortán dote a que entres y a que te sientas como en tu casa, donde te 
corresponde estar. 
6. ¡He aquí la respuesta! 2¿Preferirías quedarte afuera cuando el Cielo en su 
totalidad te espera adentro? 3Perdona y serás perdo nado. 4Tal como des, así 
recibirás. 5No hay más plan que éste para la salvación del Hijo de Dios. 
6Regocijémonos hoy de que así sea, pues la respuesta que aquí se nos da es clara y 
explícita, y su sencillez hace que sea inmune al engaño. 7Todas las complejida des 
que el mundo ha tejido de frágiles telarañas desaparecen ante el poder y 
majestuosidad de esta simplísima afirmación de la verdad. 
7. ¡He aquí la respuesta! 2No le des la espalda para irte a vagar sin rumbo otra vez. 
3Acepta ahora la salvación. 4Es el r egalo que te hace Dios, no el mundo. 5El 
 819 mundo no puede dar ningún regalo de valor a la mente que ha aceptado como suyo 
lo que Dios le ha dado. 6Dios dispone que hoy se reciba la salvación y que los 
enredos de tus sueños no sigan ocultándote su insustanci alidad. 
8. Abre hoy los ojos y contempla un mundo feliz, donde reinan la paz y la 
seguridad. 2El perdón es el medio por el que este mundo feliz viene a ocupar el 
lugar del infierno. 3Dicho mundo se alza en la quietud para salir al encuentro de 
tus ojos abi ertos y llenar tu corazón de una profunda tranquilidad, según afloran 
en tu con ciencia verdades ancestrales en eterno renacimiento. 4Lo que entonces 
recordarás jamás podrá describirse. 5Sin embargo, tu perdón te lo ofrece. 
9. Teniendo presente los regalos que el perdón concede, empren deremos nuestra 
práctica de hoy con la esperanza y la fe de que éste será el día en que 
alcanzaremos la salvación. 2Hoy la busca remos gustosamente y con ahínco, 
sabiendo que tenemos la llave en nuestras manos; y aceptaremos la respuesta que 
el Cielo ha dado al infierno que nosotros mismos nos hemos labrado, pero en el 
que ya no queremos permanecer por más tiempo. 
10. Dedicaremos gustosamente un cuarto de hora por la mañana y por la noche a 
la búsqueda que garantiza que al i nfierno le lle gará su fin. 2Comienza lleno de 
esperanza, pues hemos llegado al punto donde el camino se vuelve mucho más 
fácil. 3Y ahora el trecho que todavía nos queda por recorrer es corto. 4Estamos en 
verdad muy cerca del momento que se ha señalado com o el final de sueño. 
11. Sumérgete en una sensación de felicidad al comienzo de estas sesiones de 
práctica, pues en ellas hallarás la segura recompensa de preguntas que ya han sido 
contestadas, así como lo que tu aceptación de esas respuestas te brinda. 2Hoy se te 
concederá experimentar la paz que ofrece el perdón y la dicha que te propor ciona 
el descorrimiento del velo. 
12. Ante la luz que hoy has de recibir, el mundo se desvanecerá hasta desaparecer 
por completo, y verás surgir otro mundo para describir al cual no tienes palabras. 
2Ahora nos encaminamos directamente hacia la luz, y recibimos los regalos que 
han sido salvaguardados para nosotros desde los orígenes del tiempo, los cuales 
han estado aguardando el día de hoy. 
13. El perdón te ofrece todo lo que quieres. 2Hoy se te conceden todas las cosas 
que deseas. 3No pierdas de vista tus regalos a lo largo del día, cuando regreses 
nuevamente a enfrentarte a un mundo de constantes cambios y sombrías 
apariencias. 4Mantén tus regalos claramente en tu concie ncia, según ves lo 
inmutable en medio del cambio y la luz de la verdad tras toda apariencia. 
14. No caigas en la tentación de dejar que tus regalos queden sepultados en el 
olvido, por el contrario, manténlos firmes en tu mente tratando de pensar en ellos 
por lo menos un minuto cada cuarto de hora. 2Recuerda cuán preciados son con el 
siguiente recordatorio, el cual tiene el poder de mantenerlos en tu concien cia a lo 
largo del día: 

 820 3El perdón me ofrece todo lo que quiero. 
4Hoy he aceptado que esto es ver dad. 
5Hoy he recibido los regalos de Dios. 

 821 LECCIÓN 123 

Gracias Padre por los regalos que me has concedido. 
 
1. Sintámonos agradecidos hoy. 2Hemos llegado a sendas más lle vaderas y a 
caminos más despejados. 3Ya no nos asalta el pensa miento de volver atrás, ni 
resistimos implacablemente a la verdad. 4Aún hay cierta vacilación, algunas 
objeciones menores y cierta indecisión, pero puedes sentirte agradecido por tus 
logros, los cuales son mucho más grandes de lo que te imaginas. 
2. Dedicar ahora un día a sentirte agradecido te aportará el benefi cio adicional de 
poder tener un atisbo de lo grande que ha sido tu progreso y de los regalos que has 
recibido. 2Alégrate hoy, con amoroso agradecimiento, de que tu Padre no te h aya 
abandonado a tu suerte, ni de que te haya dejado solo vagando en las tinieblas. 
3Agradece que te haya salvado del ser que creíste haber hecho para que ocupara 
Su lugar y el de Su creación. 4Dale gracias hoy. 
3. Da gracias de que Él no te haya abandona do, y de que Su Amor ha de refulgir 
por siempre sobre ti, eternamente inmutable. 2Da gracias asimismo por tu 
inmutabilidad, pues el Hijo que Él ama es tan inmutable como Él Mismo. 
3Agradece que se te haya salvado. 4Alégrate de tener una función que desempe ñar 
en la salvación. 5Siéntete agradecido de que tu valía exceda con mucho los míse -
ros regalos que le diste a quien Dios creó como Su Hijo y de que excede también 
los mezquinos juicios que emitiste en contra suya. 
4. Elevaremos hoy nuestros corazones lle nos de agradecimiento por encima de la 
desesperanza, y alzaremos nuestros ojos agra decidos, que ya no mirarán al suelo. 
2Hoy entonaremos el himno de gratitud, en honor al Ser que Dios ha dispuesto que 
sea nues tra verdadera Identidad en Él. 3Hoy le sonrei remos a todo aquel que 
veamos y marcharemos con paso ligero según seguimos ade lante a llevar a cabo 
nuestro cometido. 
5. No caminamos solos. 2Y damos gracias de que a nuestra sole dad haya venido 
un Amigo a traernos la Palabra salvadora de Dios. 3Gracias a ti por escucharlo. 
4Su Palabra es muda si no se la oye. 5Al darle las gracias a Él se te dan a ti 
también. 6Un mensaje que no se haya oído no puede salvar al mundo, por muy 
poderosa que sea la Voz que lo comunique o por muy amoroso que sea el mensaje. 
6. Gracias a ti que has oído, pues así te vuelves el mensajero que lleva la Voz de 
Él consigo y que la deja resonar por todo el mundo. 2Acepta hoy las gracias que 
Dios te da, al darle tú las gracias a Él. 3Pues Él quiere ofrecerte las gracias que tú 
le das, puesto que acepta tus regalos lleno de amorosa gratitud y te los devuelve 
multiplicados miles y cientos de miles de veces más. 4Él bendecirá tus regalos 
compartiéndolos contigo. 5Y así, el poder y fortaleza de éstos crecerán hasta llenar 
el mundo de gozo y gratitud. 
7. Acepta las gracias que Él te da y dale las tuyas durante quince minutos en dos 
ocasiones hoy . 2Y comprenderás a Quién le das las gracias, y a Quién le da Él las 
 822 gracias según tú se las das a Él. 3Esta santa media hora que le dediques te será 
devuelta a razón de años por cada segundo; y debido a las gracias que le das, 
tendrá el poder de brindarle la salvación al mundo miles y miles de años más 
pronto. 
8. Acepta las gracias que Él te da, y comprenderás con cuánto amor te conserva 
en Su Mente, c uán profundo e infinito es el cuidado que te prodiga y cuán 
perfecta es Su gratitud hacia ti. 2Acuérdate de pensar en Él cada hora y de darle 
las gracias por todo lo que Él le ha dado a Su Hijo para que éste pueda elevarse 
por encima del mundo, y recordar a su Padre y a su Ser. 

 823 LECCIÓN 124 

Que no me olvide de que soy uno con Dios. 
 
1. Hoy volvemos a dar gracias de que nuestra Identidad se encuentre en Dios. 
2Nuestro hogar está a salvo; nuestra protec ción garantizada en t odo lo que 
hacemos, y tenemos a nuestra disposición el poder y la fuerza para llevar a cabo 
todo cuanto emprendamos. 3No podemos fracasar en nada. 4Todo lo que tocamos 
adquiere un brillante resplandor que bendice y que sana. 5En unión con Dios y con 
el uni verso seguimos adelante llenos de regocijo, teniendo presente el 
pensamiento de que Dios Mismo va con nosotros a todas partes. 
2. ¡Cuán santas son nuestras mentes!. 2Todo cuanto vemos refleja la santidad de la 
mente que es una con Dios y consigo misma. 3¡Cuán fácilmente desaparecen los 
errores y la muerte da paso a la vida eterna! 4Nuestras luminosas huellas señalan 
el camino a la verdad, pues Dios es nuestro Compañero en nuestro breve recorrido 
por el mundo. 5Y aquellos que vienen para seguirnos reconocerá n el camino 
porque la luz que nos acompaña se rezaga; si bien, no se separa de nosotros según 
seguimos ade lante. 
3. Lo que recibimos es el eterno regalo que hemos de dar a aque llos que han de 
venir después, así como a los que vinieron antes o a los que e stuvieron con 
nosotros por algún tiempo. 2Y Dios, que nos ama a todos con el amor equitativo 
con el que fuimos crea dos, nos sonríe y nos ofrece la felicidad que dimos. 
4. Hoy no pondremos en duda Su Amor por nosotros, ni cuestio naremos Su 
protección ni S u cuidado 2Ninguna absurda ansie dad podrá venir a interponerse 
entre nuestra fe y nuestra conciencia de Su Presencia. 3Hoy somos uno con Él en 
reconoci miento y en recuerdo. 4Lo sentimos en nuestros corazones. 5Sus 
Pensamientos se encuentran en nuestras m entes y nuestros ojos ven Su hermosura 
en todo cuanto contemplamos. 6Hoy vemos únicamente lo amoroso y lo que es 
digno de amor. 
5. Lo vemos en lo que aparenta ser doloroso, y el dolor da paso a la paz. 2Lo 
vemos en los que están desesperados; en los triste s y en los compungidos, en los 
que creen estar solos y amedrentados y a todos se les devuelve la tranquilidad y la 
paz interior en la que fueron creados. 3Y lo vemos igualmente en los moribundos 
y en los muertos, restituyéndolos así a la vida. 4Y podemos v er todo esto porque 
primero lo vimos en nosotros mismos. 
6. A aquellos que saben que son uno con Dios jamás se les puede negar ningún 
milagro. 2Ni uno solo de sus pensamientos carece del poder de sanar toda forma 
de sufrimiento en cualquier per sona, sea é sta de tiempos pasados o aún por venir, 
y de hacerlo tan fácilmente como en las que ahora caminan a su lado. 3Sus 
pensamientos son intemporales, y no tienen nada que ver con el tiempo ni con la 
distancia. 
 824 7. Nos unimos a esta conciencia al decir que somos uno con Dios. 2Pues con estas 
palabras afirmamos también que estamos sanos y salvos, y que podemos salvar y 
sanar. 3Ahora queremos dar lo que hemos recibido. 4Pues queremos conservar los 
regalos que nuestro Padre nos dio. 5Hoy deseamos tener la experiencia de que 
somos uno con Él, de modo que el mundo pueda compartir con nosotros nuestro 
reconocimiento de la realidad. 6Al nosotros tener esta experiencia el mundo se 
libera. 7Y al negar que estamos separados de nuestro Padre, el mundo sana junto 
con nosotros. 
8. ¡Que la paz sea contigo hoy! 2Asegura tu paz practicando la conciencia de que 
eres uno con tu Creador, tal como Él es uno contigo. 3En algún punto hoy, cuando 
te parezca más conve niente, dedica media hora al pensamiento de que eres uno 
con Dios. 4Ésta es la primera vez que intentamos llevar a cabo una sesión 
prolongada para la cual no se establecen reglas ni se sugie ren palabras especiales 
con las que dirigir la meditación. 5Hoy confiaremos en que la Voz de Dios nos 
hablará cuando lo crea oportuno, s eguros de que no habrá de fallar. 6Mora en Él 
durante esa media hora. 7Él se encargará del resto. 
9. ¡El beneficio que ello te ha de aportar no será menor porque creas que no está 
pasando nada. 2Quizá no estés listo hoy para aceptar estas ganancias. 3Pero en 
algún punto y en algún lugar, llegarán a tu conciencia, y no podrás sino 
reconocerlas cuando afloren con certeza en tu mente. 4Esta media hora estará 
enmar cada en oro, y cada minuto será como un diamante incrustado alrededor del 
espejo que este ejercic io te ofrece. 5Y verás en él la faz de Cristo, reflejando la 
tuya. 
10. Tal vez hoy, tal vez mañana, veas tu propia transfiguración en el espejo que 
esta santa media hora te presenta para que te mires en él. 2Cuando estés listo, la 
encontrarás allí, en tu m ente, en espera de ser hallada. 3Recordarás entonces el 
pensamiento al que dedicaste esta media hora, y lleno de agradecimiento te darás 
cuenta de que jamás habrías podido invertir mejor el tiempo. 
11. Tal vez hoy, tal vez mañana, mires en ese espejo y com prendas que la 
inmaculada luz que ves emana de ti; que la hermosura que en él contemplas es la 
tuya propia. 2Considera esta media hora como el regalo que le haces a Dios, con la 
certeza de que lo que Él te dará a cambio será una sensación de amor que 
sobre pasa tu entendimiento; una dicha tan profunda que excede tu compren sión y 
una visión tan santa que los ojos del cuerpo no la pueden ver. 3Sin embargo, 
puedes estar seguro de que algún día, tal vez hoy, tal vez mañana, entenderás, 
comprenderás y verás. 
12. Añade más gemas al marco dorado que rodea al espejo que hoy se te ofrece 
repitiendo cada hora para tus adentros: 
 
2Que no me olvide de que soy uno con Dios, en unión con 
todos mis hermanos y con mi Ser, en eterna paz y santidad. 

 825 LECCIÓN 125 

En la quie tud recibo hoy la Palabra de Dios. 
 
1. Deja que hoy sea un día de quietud y de sosegada escucha. 2La Voluntad de tu 
Padre es que hoy oigas Su Palabra. 3Por eso te llama desde lo más recóndito de tu 
mente donde Él mora. 4Óyele hoy. 5No podrá haber paz has ta que Su Palabra sea 
oída por todos los rincones del mundo, y tu mente, escuchando en quietud, acepte 
el mensaje que el mundo tiene que oír para que pueda dar comienzo la serena hora 
de la paz. 
2. Este mundo cambiará gracias a ti. 2Ningún otro medio pued e salvarlo, pues el 
plan de Dios es simplemente éste: el Hijo de Dios es libre de salvarse a sí mismo, 
y se le ha dado la Palabra de Dios para que sea su Guía, y Ésta se encuentra para 
siempre a su lado y en su mente, a fin de conducirlo con certeza a casa de Su 
Padre por su propia voluntad, la cual es eternamente tan libre como la de Dios. 
3No se le conduce a la fuerza, sino con amor. 4No es juzgado, sino santificado. 
3. Hoy oiremos la Voz de Dios en la quietud, sin la intromisión de nuestros 
insignificant es pensamientos ni la de nuestros deseos personales, y sin juzgar en 
modo alguno Su santa Palabra. 2Tampoco nos juzgaremos a nosotros mismos hoy, 
pues lo que somos no puede ser juzgado. 3Nos hallamos mucho más allá de todos 
los juicios que el mundo ha for mado contra el Hijo de Dios. 4El mundo no lo 
conoce. 5Hoy no prestaremos oídos al mundo, sino que aguardaremos 
silenciosamente la Palabra de Dios. 
4. Santo Hijo de Dios, oye a tu Padre. 2Su Voz quiere darte Su santa Palabra para 
que disemines por todo el m undo las buenas nuevas de la salvación y de la santa 
hora de la paz. 3Nos congre gamos hoy en el trono de Dios, en el sereno lugar de tu 
mente donde Él mora para siempre en la santidad que creó y que nunca ha de 
abandonar. 
5. Él no ha esperado a que tú le devuelvas tu mente para darte Su Palabra. 2Él no 
se ocultó de ti cuando tú te alejaste por un breve período. 3Para Él, las ilusiones 
que abrigas de ti mismo no tienen ningún valor. 4Él conoce a Su Hijo, y dispone 
que siga siendo parte de Él a pesar de sus sueños y a pesar de la locura que le hace 
pensar que su voluntad no es su voluntad. 
6. Él te habla hoy. 2Su Voz espera tu silencio, pues Su Palabra no puede ser oída 
hasta que tu mente no se haya aquietado por un rato y tus vanos deseos hayan sido 
acalla dos. 3Aguarda Su Pala bra en silencio. 4Hay una paz en ti a la que puedes 
recurrir hoy a fin de que te ayude a preparar a tu santísima mente para oír la Voz 
que habla por su Creador. 
7. En tres ocasiones hoy, y en aquellos momentos que sean más conducente s a estar 
en silencio, deja de escuchar al mundo durante diez minutos y elige en su lugar 
escuchar plácidamente la Palabra de Dios. 2Él te habla desde un lugar que se 
encuentra más cerca de ti que tu propio corazón. 3Su Voz está más cerca de ti que 
 826 tu pro pia mano. 4Su Amor es todo lo que eres y todo lo que Él es; Su Amor es lo 
mismo que tú eres y tú eres lo mismo que Él es. 
8. Es tu voz la que escuchas cuando Él te habla. 2Es tu Palabra la que Él 
pronuncia. 3Es la Palabra de la libertad y de la paz, de la unión de voluntades y 
propósitos; sin separación o división en la única Mente del Padre y del Hijo. 
4Escucha hoy a tu Ser en silen cio, y deja que te diga que Dios nunca ha 
abandonado a Su Hijo y que tú nunca has abandonado a tu Ser. 
9. Sólo necesitas esta r muy quieto. 2No necesitas ninguna otra regla que ésta para 
dejar que la práctica de hoy te eleve muy por encima del pensamiento del mundo 
y libere tu visión de lo que ven los ojos del cuerpo. 3Sólo necesitas estar quieto y 
escuchar. 4Oirás la Palabra en la que la Voluntad de Dios el Hijo se une a la 
Voluntad de su Padre en total armonía con ella y sin ninguna ilusión que se 
interponga entre lo que es absolutamente indivisi ble y verdadero. 5A medida que 
transcurra cada hora hoy, detente por un momento y recuérdate a ti mismo que 
tienes un propósito especial en este día: recibir en la quietud la Palabra de Dios. 

 827 LECCIÓN 126 

Todo lo que doy es a mí mismo a quien se lo doy. 
 
1. La idea de hoy, que es completamente ajena al ego y a la manera de pensar del 
mundo, es de suma importancia para la inversión de pensamiento al que este curso 
dará lugar. 2Si creyeses lo que la idea de hoy afirma, no te resultaría difícil 
perdonar com pletamente, tendrías certeza con respecto a tu objetiv o y no ten drías 
ninguna duda acerca de tu rumbo. 3Entenderías los medios a través de los cuales 
se alcanza la salvación, y no vacilarías en emplearlos ahora mismo. 
2. Examinemos lo que crees en lugar de esta idea. 2Te parece que los demás están 
separados de ti, que son capaces de adoptar com portamientos que no tienen 
repercusión alguna sobre tus pensa mientos; y que los que tú adoptas no tienen 
repercusión alguna sobre los de ellos. 3Tus actitudes, por lo tanto, no tienen ningún 
efecto sobre ellos, y sus súplicas de ayuda no guardan relación alguna con las 
tuyas. 4Crees además que ellos pueden pecar sin que ello afecte la percepción que 
tienes de ti mismo, mientras que tú puedes juzgar sus pecados y mantenerte a 
salvo de cualquier condenación y en paz. 
3. Cuando "perdonas" un pecado, no ganas nada con ello directa mente. 2Es una 
ofrenda de caridad a alguien que no se la merece, a fin de demostrar simplemente 
que tú eres mejor y que te encuen tras en un plano superior a él. 3Él no se ha 
ganado la limosna d e tu tolerancia –que tú le concedes sabiendo que no es digno 
de tal dádiva – ya que sus pecados lo han situado muy por debajo de una verdadera 
igualdad contigo. 4No tiene derecho a tu perdón, el cual supone un regalo para él, 
pero no para ti. 
4. De este mod o, el perdón es básicamente algo falso: un capricho caritativo, 
benévolo tal vez, pero inmerecido; una dádiva que a veces se concede y a veces se 
niega. 2Puesto que es inmerecido, es justo no otorgarlo, pero no es justo que tú 
tengas que sufrir por haberte negado a concederlo. 3El pecado que perdonas no es 
tu pecado. 4Alguien que se encuentra separado de ti lo cometió. 5Y si tú entonces 
eres magnánimo con él y le concedes lo que no se merece, la dádiva es algo tan 
ajeno a ti como lo fue su pecado. 
5. Si est o fuese verdad, el perdón no tendría ningún fundamento sobre el que 
basarse con certeza y seguridad. 2Sería una excentri cidad, según la cual algunas 
veces decides conceder indulgente mente un indulto inmerecido. 3Conservarías, no 
obstante, el derecho a no eximir al pecador de la justa retribución por su pecado. 
4¿Crees que el Señor de los Cielos iba a permitir que la salvación del mundo 
dependiera de esto? 5¿No sería acaso Su interés por ti ciertamente ínfimo, si 
permitiese que tu salvación dependiese de un capricho? 
6. No entiendes lo que es el perdón. 2Tal como lo ves, no es sino un freno al 
ataque abierto que no requiere corrección alguna en tu mente. 3Tal como lo 
percibes, no te puede brindar paz. 4No constituye un medio por el que liberarte de 
 828 aquello que ves en otro, pero no en ti mismo. 5No tiene poder alguno para 
restaurar en tu conciencia tu unidad con él. 6Eso no es lo que Dios dispuso para ti. 
7. Al no haberle concedido al Padre el regalo que Él te pide, no puedes reconocer 
Sus regalos; y crees q ue Él no te los ha dado. 2Sin embargo, ¿te pediría Él un 
regalo que no fuese para ti? 3¿Podría acaso quedar satisfecho con gestos vacíos y 
considerar que tales míseros regalos son dignos de Su Hijo? 4La salvación es un 
regalo mucho mejor que eso. 5Y el ver dadero perdón, que es el medio por el que se 
alcanza la salvación, no puede sino sanar a la mente que da, pues dar es recibir. 
6Lo que no se ha recibido, no se ha dado, pero lo que se ha dado tiene que haberse 
recibido. 
8. Hoy trataremos de entender la ver dad según la cual el que da y el que recibe son 
uno. 2Vas a necesitar ayuda para poder entender esto, ya que es una idea 
completamente ajena a los pensamientos a los que estás acostumbrado. 3Mas la 
Ayuda que necesitas ya está aquí. 4Deposita tu fe en Él ho y, y pídele que esté 
contigo a la hora de practicar con la verdad. 5Y si sólo logras captar un pequeño 
atisbo de la liberación que reside en la idea que practicamos hoy, éste será 
ciertamente un día glorioso para el mundo. 
9. Dedica hoy quince minutos en dos ocasiones a tratar de enten der la idea de hoy. 
2Esta idea es el pensamiento mediante el cual el perdón pasa a ocupar el lugar que 
le corresponde entre tus prioridades. 3Es el pensamiento que liberará a tu mente de 
cualquier obstáculo que te impida co mprender el significado del per dón y lo 
valioso que es para ti. 
10. Mientras permaneces en silencio, cierra los ojos al mundo que no comprende 
lo que es el perdón, y busca amparo en el sereno lugar en el que los pensamientos 
quedan transformados y donde l as falsas creencias se abandonan. 2Repite la idea 
de hoy, y pide poder entender lo que realmente significa. 3Estáte dispuesto a 
dejarte enseñar. 4Alégrate de oír lo que te dice la Voz de la verdad y de la 
curación, y entenderás las palabras que Él te diga y recono cerás que son tus 
propias palabras. 
11. Tan a menudo como puedas hoy, recuérdate a ti mismo que tienes un objetivo, 
una meta que hace que éste sea un día de especial importancia para ti y para todos 
tus hermanos. 2No per mitas que tu mente se olvi de de este objetivo por mucho 
tiempo, sino que di para tus adentros: 
 
3Todo lo que doy es a mí mismo a quien se lo doy. 
4La Ayuda que necesito para comprender que esto es 
verdad, está conmigo ahora. 
5Y confiaré en Él plenamente. 
 
6Permanece luego en sile ncio por un momento y deja que tu mente sea receptiva a 
Su corrección y a Su Amor. 7Y creerás lo que le oigas decir, pues recibirás lo que 
Él te dé. 
 
 829 LECCIÓN 127 

No hay otro amor que el de Dios 
 
1. Tal vez creas que hay diferentes clases de amor. 2Tal v ez creas que hay un tipo 
de amor para esto y otro para aquello; que es posible amar a alguien de una 
manera y a otra persona de otra. 3El amor es uno. 4No tiene partes separadas ni 
grados; no hay diferentes clases de amor ni tampoco diferentes niveles; en él no 
hay divergencias ni distinciones. 5Es igual a sí mismo, sin ningún cambio en 
ninguna parte de él. 6Ninguna persona o circunstancia puede hacer que cambie. 
7Es el Corazón de Dios y también el de Su Hijo. 
2. El significado del amor queda velado para todo aquel que crea que el amor 
puede cambiar, 2pues no se da cuenta de que un amor cambiante es algo 
imposible. 3Y así, cree que algunas veces puede amar y otras odiar. 4Cree también 
que se puede profesar amor sólo a una persona, y que el amor puede segui r siendo 
lo que es aunque se le niegue a los demás. 5El que crea estas cosas acerca del amor 
demuestra que no entiende su significado. 6Si el amor pudiese hacer tales 
distinciones, tendría que discernir entre justos y pecadores, y percibir al Hijo de 
Dios fragmentado. 
3. El amor no puede juzgar. 2Puesto que en sí es uno solo, contempla a todos cual 
uno solo. 3Su significado reside en la unici dad*. 4Y no puede sino eludir a la mente 
que piensa qué el amor es algo parcial o fragmentado. 5No hay otro amor qu e el 
de Dios, y todo amor es de Él. 6Ningún otro principio puede gobernar allí donde 
no hay amor. 7El amor es una ley que no tiene opuestos. 8Su plenitud es el poder 
que mantiene a todas las cosas unidas, el vínculo entre Padre e Hijo que hace que 
Ambos se an lo mismo eternamente. 
4. Ningún curso cuyo propósito sea enseñarte a recordar lo que realmente eres 
podría dejar de subrayar que no puede haber dife rencia entre lo que realmente eres 
y lo que es el amor. 2El significado del amor es tu propio signific ado, el cual Dios 
Mismo comparte. 3Pues lo que tú eres es lo que Él es. 4No hay otro amor que el 
Suyo, y lo que Él es, es lo único que existe. 5Nada lo limita, y, por lo tanto, tú eres 
tan ilimitado como Él. 
5. Ninguna ley que el mundo obedezca puede ayud arte a enten der el significado 
del amor. 2Las creencias del mundo fueron con cebidas para ocultar el significado 
del amor y para mantenerlo oculto y secreto. 3No hay ni un solo principio de los 
que el mundo defiende que no viole la verdad de lo que es el amor, y de lo que, 
por ende, eres tú también. 
6. No busques tu Ser en el mundo. 2El amor no se puede encontrar en las tinieblas 
ni en la muerte. 3Sin embargo, es perfectamente evidente, para los ojos que ven y 
 
* Ibíd. pág. 4 9 
 
 830 para los oídos que oyen la Voz del amor. 4La práctica de hoy consiste en liberar a 
tu mente de todas las leyes que crees que debes obedecer, de todas las limita ciones 
que rigen tu vida y de todos los cambios que crees forman parte del destino 
humano. 5Hoy vamos a dar el paso más ambi cioso de los qu e requiere este curso 
en tu avance hacia el objetivo que ha establecido. 
7. Si hoy consigues tener el más leve vislumbre de lo que signi fica el amor, 
habrás salvado una distancia inconmensurable hacia tu liberación y te habrás 
ahorrado un tiempo que no s e puede medir en años. 2Juntos, pues, regocijémonos 
de dedicarle algún tiempo a Dios y de comprender que no hay mejor manera de 
emplear el tiempo que ésa. 
8. Dedica hoy quince minutos en dos ocasiones a escaparte de todas las leyes en 
las que ahora crees. 2Abre tu mente y descansa. 3Cualquiera puede escaparse del 
mundo que parece mantenerte prisionero si deja de atribuirle valor. 4Deja de 
otorgarle valor a sus míseras ofrendas y absurdos regalos, y permite que el regalo 
que Dios te hace los reemplace a tod os. 
9. Invoca a tu Padre con la certeza de que Su Voz te responderá. 2Él Mismo lo ha 
prometido, 3y Él Mismo pondrá una chispa de verdad en tu mente cada vez que 
renuncies a una creencia falsa, o a una tenebrosa ilusión de tu realidad y de lo que 
significa el amor. 4Él irradiará hoy a través de tus vanos pensamientos y te 
ayudará a comprender la verdad del amor. 5Con amorosa ternura morará contigo a 
medida que dejes que Su Voz le enseñe a tu mente abierta y despejada el 
significado del amor. 6Y bendecirá la lección con Su Amor. 
10. Hoy la legión de años que tendrías que esperar en el futuro para tu salvación 
desaparece ante la intemporalidad de lo que estás aprendiendo. 2Demos gracias 
por habernos librado de un futuro que hubiese sido igual que el pasado. 3Hoy 
dejamos atrás el pasado para nunca jamás volver a recordarlo. 4Y alzamos los ojos 
para contemplar un presente muy distinto, en el cual se vis lumbra un futuro que en 
nadase parece al pasado. 
11. El mundo que acaba de nacer aún se encuentra en su infancia . 2Y lo veremos 
crecer fuerte y saludable, para derramar su bendi ción sobre todos aquellos que 
vengan a aprender a desprenderse del mundo que pensaban había sido engendrado 
con odio para ser el enemigo del amor. 3Ahora todos ellos se liberan junto con 
nosotros. 4Ahora todos ellos son nuestros hermanos en el Amor de Dios. 
12. Nos acordaremos de ellos en el transcurso del día, ya que no podemos excluir 
de nuestro amor a ninguna parte de nosotros si queremos conocer a nuestro Ser. 
2Por lo menos tres veces por hora piensa en alguien que te acompaña en esta 
jornada, y que vino a aprender lo mismo que tú tienes que aprender. 3Y cuando te 
venga a la mente, comunícale este mensaje de parte de tu Ser: 
 
4Te bendigo, hermano, con el Amor de Dios, el cual quiero 
compartir contigo. 
5Pues quiero aprender la gozosa lección de que no hay otro 
amor que el de Dios, el tuyo, el mío y el de todos. 
 831 LECCIÓN 128 
 
El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee 
 
1. El mundo que ves no te ofrece nada que puedas necesitar; nada qu e puedas usar 
en modo alguno; ni nada en absoluto que te pueda hacer feliz. 2Cree esto y te 
habrás ahorrado muchos años de miseria, incontables desengaños y esperanzas 
que se convierten en amargas cenizas de desesperación. 3Todo aquel que quiera 
dejar atrá s al mundo y remontarse más allá de su limitado alcance y de sus 
mezquindades tiene que aceptar que este pensamiento es verdad. 
2. Cada cosa que valoras aquí no es sino una cadena que te ata al mundo; y ése es 
su único propósito. 2Pues todas las cosas tien en que servir para el propósito que tú 
les has asignado, hasta que veas en ellas otro propósito. 3El único propósito digno 
de tu mente que este mundo tiene es que lo pases de largo, sin detenerte a percibir 
ninguna esperanza allí donde no hay ninguna. 4No te dejes engañar más. 5El 
mundo que ves no te ofrece nada que tú desees. 
3. Escápate hoy de las cadenas con las que aprisionas a tu mente cuando percibes 
la salvación aquí. 2Pues aquello que valoras lo consideras parte de ti tal como te 
percibes a ti mism o. 3Todo aque llo que persigues para realzar tu valor ante tus 
propios ojos te limita todavía más, oculta de tu conciencia tu valía y añade un 
cerrojo más a la puerta que conduce a la verdadera conciencia de tu Ser. 
4. No dejes que nada que esté relacionad o con pensamientos cor porales te demore 
en tu avance hacia la salvación, ni que la tenta ción de creer que el mundo puede 
ofrecerte algo que deseas te retrase. 2No hay nada aquí que valga la pena anhelar. 
3Nada aquí es digno de un instante de retraso o de dolor, ni de un solo momento 
de incertidumbre o de duda. 4Lo que carece de valor no ofrece nada. 5Lo que 
verdaderamente tiene valor no se puede hallar en lo que carece de valor. 
5. Nuestra práctica de hoy consiste en abandonar todo pensa miento que tenga que 
ver con cualquier valor que le hayamos atribuido al mundo. 2Lo liberaremos de 
cualquier propósito que le hayamos asignado a sus aspectos, fases y sueños. 3Lo 
conside raremos en nuestra mente como algo carente de propósito, y lo 
relevaremos de todo aque llo que queríamos que fuese. 4De esta manera 
romperemos las cadenas que atrancan la puerta que con duce a nuestra liberación 
de él, e iremos más allá de todos sus insignificantes valores y limitados objetivos. 
6. Permanece muy quedo y en paz por un rato, y observa cuán alto te elevas por 
encima del mundo cuando liberas a tu mente de sus cadenas y dejas que busque el 
nivel donde se siente a gusto. 2Tu mente se sentirá agradecida de poder estar libre 
por un rato. 3Ella sabe dónde le corresponde estar. 4Libera sus alas y volará sin 
titubeo alguno y con alegría a unirse con su santo propósito. 5Déjala que descanse 
en su Creador, para que allí se le restituya la cordura, la libertad y el amor. 
7. Dale hoy diez minutos de descanso en tres ocasiones. 2Y cuando abr as los ojos 
después de cada una de estas sesiones no valorarás nada que veas tanto como lo 
valorabas antes. 3Tu pers pectiva del mundo cambiará ligeramente cada vez que le 
 832 permitas a tu mente liberarse de sus cadenas. 4El mundo no es el lugar donde le 
corresponde estar. 5Y a ti te corresponde estar allí donde ella quiere estar, y a 
donde va a descansar cuando la liberas del mundo. 6Tu Guía es infalible. 7Haz que 
tú mente sea receptiva a Él. 8Permanece muy quedo y descansa. 
8. Protege asimismo tu mente a lo largo del día. 2Y cuando pien ses que algún 
aspecto o alguna imagen del mundo tiene valor, niégate a encadenar tu mente de 
esa manera, y, en lugar de ello, repite para tus adentros con tranquila certeza: 
 
3Esto no me tentará a que me demore. 
4El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee. 

 833 LECCIÓN 129 

Más allá de este mundo hay un mundo que deseo. 
 
1. Este pensamiento es el que naturalmente sigue al que practica mos, ayer. 2No puedes 
detenerte en la idea de que el mundo no tiene valor, pues a menos que veas que hay algo 
más por lo que sentirte esperanzado, no podrás evitar caer en la depresión. 3No estamos 
haciendo hincapié en que renuncies al mundo, sino en que lo intercambies por algo mucho 
más satisfactorio, algo rebo sante de alegría y capaz de ofrecerte paz. 4¿Crees acaso que este 
mundo puede ofrecerte eso? 
2. Quizá valga la pena dedicar un rato a reflexionar una vez más sobre el valor de este 
mundo. 2Tal vez estés dispuesto a conceder que nada se pierde con renuncia r a cualquier 
pensamiento que le adjudique algún valor. 3El mundo que ves es ciertamente despiadado, 
inestable y cruel, indiferente en lo que a ti respecta, presto a la venganza y lleno de odio 
inclemente. 4Da únicamente para más tarde quitar, y te despoja de todo aquello que por un 
tiempo creíste amar. 5En él no se puede encontrar amor duradero, por que en él no hay 
amor. 6Dicho mundo es el mundo del tiempo, donde a todo le llega su fin. 
3. ¿Cómo podría ser una pérdida, entonces, encontrar un mundo en el que es imposible 
perder, en el que el amor perdura eterna mente y en el que el odio no existe y la venganza 
no tiene sen tido? 2¿Cómo podría ser una pérdida hallar todas las cosas que realmente 
anhelas, y saber que no tienen fin y que perdurarán a través d el tiempo exactamente tal 
como las deseas? 3Incluso esas cosas se intercambiarán finalmente por aquello de lo que no 
podemos hablar, pues desde allí te trasladarás a donde las pala bras son completamente 
inútiles, a un silencio en el que el lenguaje, si bi en no es hablado, se entiende 
perfectamente. 
4. La comunicación, inequívoca y clara como la luz del día, per manece ilimitada por toda 
la eternidad. 2Y Dios Mismo le habla a Su Hijo, así como Su Hijo le habla a Él. 3El 
lenguaje en el que se comunican no tiene palabras, pues lo que se dicen no puede ser 
simbolizado. 4Su conocimiento es directo, perfectamente compar tido y perfectamente uno. 
5¡Qué lejos te encuentras de esto tú que sigues encadenado a este mundo! 6Y, sin embargo, 
¡qué cerca te encontrarás cu ando lo intercambies por el mundo que sí deseas! 
5. Ahora el último paso es seguro; ahora te encuentras sólo a un instante de la 
intemporalidad. 2Desde aquí sólo puedes mirar hacia adelante, pues nunca más querrás 
mirar hacia atrás para ver el mundo que ya no deseas. 3He aquí el mundo que viene a 
ocupar su lugar, a medida que liberas a tu mente de las nimieda des que el mundo te ofrece 
para mantenerte prisionero. 4No les atribuyas ningún valor, y desaparecerán. 5Valóralas, y 
te parece rán reales. 
6. Ésas s on tus opciones. 2¿Qué puedes perder si eliges no valorar lo que no es nada? 3Este 
mundo no te ofrece nada que realmente desees, mas el que eliges en su lugar ¡ése 
ciertamente lo deseas! 4Deja que se te conceda hoy. 5Ese mundo espera tan solo a que lo 
elijas para ocupar el lugar de todas las cosas que buscas, pero que no deseas. 
 834 7. Practica estar dispuesto a efectuar este cambio diez minutos por la mañana, diez por la 
noche y una vez más entremedias. 
2Comienza con lo siguiente: 
 
3Más allá de este mundo ha y un mundo que deseo. 
4Elijo ver ese mundo en lugar de éste, pues no hay nada 
aquí que realmente desee. 
 
5Cierra entonces los ojos al mundo que ves, y en la silenciosa os curidad contempla cómo 
unas luces que no son de este mundo se van encendiendo una po r una, hasta que deja de ser 
relevante donde comienza una y donde termina la otra al fundirse todas en una sola. 
8. Hoy las luces del Cielo se inclinan ante ti, para derramar su luz sobre tus párpados 
mientras descansas más allá del mundo de las tinieblas . 2He aquí una luz que los ojos no 
pueden contemplar. 3Y, sin embargo, la mente puede verla claramente, y entender. 4Hoy se 
te concede un día de gracia, y nos sentimos agradecidos por ello. 5Hoy nos damos cuenta 
de que lo que temías perder era sólo la pérd ida. 
9. Ahora comprendemos que es imposible perder. 2Pues por fin hemos visto su opuesto, y 
damos gracias de que la elección ya se haya llevado a cabo. 3Recuerda cada hora la 
decisión que has tomado, y dedica un momento a confirmar tu elección dejando a u n lado 
cualquier pensamiento que tengas en ese momento y poniendo toda tu atención brevemente 
en lo siguiente: 
 
4El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee. 
5Más allá de este mundo hay un mundo que deseo. 

 835 LECCIÓN 130 

Es imposibl e ver dos mundos. 
 
1. La percepción es congruente 2Lo que ves refleja lo que pien sas. 3Y lo que 
piensas no es sino un reflejo de lo que quieres ver. 4Tus valores determinan esto, 
pues no puedes sino desear ver aquello que valoras, al creer que lo que ves existe 
realmente. 5Nadie puede ver un mundo al que su mente no le haya confe rido valor. 
6Y nadie puede dejar de ver lo que cree desear. 
2. Sin embargo, ¿quién puede odiar y al mismo tiempo amar? 2¿Quién puede 
anhelar aquello que él no desea que sea real? 3¿Quién puede elegir ver un mundo 
del que tiene miedo? 4El miedo no puede sino cegar, pues ésta es su arma: que no 
puedes ver aquello que temes ver. 5El amor y la percepción, por lo tanto, van de la 
mano, pero el miedo oculta en las tinieblas lo que se enc uentra ahí. 
3. ¿Qué puede, entonces, proyectar el miedo sobre el mundo? 2¿Qué puede verse 
en las tinieblas que sea real? 3La verdad se ve eclipsada por el miedo, y el resto es 
todo imaginado. 4Mas ¿qué puede ser real en las ciegas imaginaciones nacidas del 
pánico? 5¿Qué es lo que quieres para que sea esto lo que se te muestra? 6¿Qué ibas 
a querer conservar de un sueño así? 
4. El miedo ha dado lugar a todo lo que crees ver: 2a toda separa ción, a todas las 
distinciones y a la multitud de diferencias que crees que configuran el mundo. 
3Ninguna de estas cosas existe. 4El enemigo del amor las inventó. 5Mas el amor no 
puede tener enemigos, de modo que no tienen fundamento, existencia o con -
secuencia alguna. 6Se les puede atribuir valor, pero siguen siendo irreale s. 7Se 
puede ir en pos de ellas, mas no se pueden hallar. 8Hoy no iremos en su busca ni 
desperdiciaremos el día buscando lo que no se puede hallar. 
5. Es imposible ver dos mundos que no tienen nada en común. 2Si vas en pos de 
uno, el otro desaparece. 3Sólo uno de ellos puede permanecer. 4Ambos constituyen 
la gama de alternativas que tie nes ante ti, más allá de la cual no hay nada que 
puedas elegir. 5Lo real y lo irreal son las únicas alternativas entre las que puedes 
elegir. 6No hay ninguna otra. 
6. Hoy in tentaremos no transigir allí dónde es imposible hacerlo. 2El mundo que 
ves es la prueba de que ya has elegido algo que es tan completamente abarcador 
como lo es su opuesto: 3Lo que deseamos aprender hoy es algo más que la simple 
lección de que no puedes v er dos mundos. 4Esta lección enseña también que el 
mundo que ves es completamente congruente desde el punto de vista desde el que 
lo contemplas. 5Es un sólo bloque porque pro cede de una sola emoción, y su 
origen se ve reflejado en todo lo que ves. 
7. En s eis ocasiones hoy, llenos de gratitud, dedicaremos gustosa mente cinco 
minutos al pensamiento que pone fin a toda transi gencia y a toda duda, y las 
transcenderemos todas como si de una sola se tratase. 2No haremos miles de 
 836 distinciones sin sentido, ni int entaremos conservar una pequeña porción de la 
irrealidad cuando consagremos nuestras mentes a hallar sólo lo que es real. 
8. Comienza tu búsqueda del otro mundo pidiendo que se te con ceda una fortaleza 
superior a la tuya, y reconociendo qué es lo que pers igues. 2No deseas más 
ilusiones. 3Y te preparas para esos cinco minutos vaciando tus manos de todos los 
vanos tesoros de este mundo. 4Esperas la ayuda de Dios, según dices: 
 
5Es imposible ver dos mundos. 
6Permítaseme aceptar la fortaleza que Dios me ofrec e y no 
ver valor alguno en este mundo, para así poder hallar mi 
libertad y mi salvación. 
 
9. Dios estará allí, 2pues habrás invocado el formidable e infalible Poder que, 
lleno de gratitud, dará este gigantesco paso contigo. 3No dejarás de advertir Su 
agrad ecimiento expresado en una per cepción tangible y verdadera. 4No dudarás de 
lo que contemples, pues aunque se trate de una percepción, no se trata de una de la 
que tus ojos por sí solos hayan visto jamás. 5Y sabrás que la forta leza de Dios te 
respaldó cua ndo tomaste esta decisión. 
10. Rechaza hoy de inmediato cualquier tentación que se presente, recordando 
simplemente la gama de tus alternativas. 2Pues lo que ves, y lo único que ves, es lo 
irreal o lo real, lo falso o lo verdadero. 3La percepción es congru ente con tu 
elección, y según elijas, expe rimentarás el Cielo o el infierno. 
11. Acepta una pequeña parte del infierno como real, y habrás con denado tus ojos 
y maldecido tu vista, y lo que contemples será ciertamente el infierno. 2No 
obstante, la liberac ión que te ofrece el Cielo sigue estando a tu alcance como una 
de las alternativas que puedes elegir para que ocupe el lugar de todo lo que el 
infierno quiere mostrarte. 3Lo único que necesitas decirle a cualquier parte del 
infierno, sea cual sea la forma que adopte, es esto: 
 
4Es imposible ver dos mundos. 
5Lo único que deseo es mi libertad y mi salvación, y esto no 
forma parte de lo que quiero. 

 837 LECCIÓN 131 

Nadie que se proponga alcanzar la verdad puede fracasar. 
 
1. El fracaso te acechará mie ntras persigas metas inalcanzables. 2Buscas la 
permanencia en lo pasajero, el amor donde éste no se encuentra, la seguridad en 
medio del peligro y la inmortalidad en las tinieblas del sueño de muerte. 3¿Quién 
puede triunfar cuando la contradicción es el ma rco de su búsqueda así como el lugar 
adonde va en busca de estabilidad? 
2. Las metas que no tienen sentido son inalcanzables. 2No hay manera de 
alcanzarlas, pues los medios que empleas para ello están tan desprovistos de sentido 
como ellas mismas. ¿Quién p uede esperar alcanzar algo valiéndose de medios tan 
desatina dos? 4¿Adónde podrían conducirte?. 5¿Y qué pueden lograr que ofrezca 
alguna esperanza de ser real? 6Ir en pos de lo imaginario conduce a la muerte porque 
es la búsqueda de lo que no es nada, y mi entras vas en pos de la vida estás clamando 
por la muerte. 7Quieres estar a salvo y tener seguridad, mientras que en tu cora zón 
clamas por el peligro y por protección para el mísero sueño que urdiste. 
3. No obstante, la búsqueda es inevitable aquí. 2Para eso viniste, y es indudable que 
harás lo que viniste a hacer. 3Pero el mundo no puede determinar la meta que debes 
perseguir, a menos que tú le otorgues ese poder. 4Y si esto es así, aún eres libre de 
elegir una meta que se encuentra más allá del mundo y de todo pensamiento 
mundano, y que procede de una idea que rechazaste, pero que aún recuerdas; una idea 
ancestral, pero a la vez nueva; un eco de un patrimonio olvidado, pero que encierra 
todo lo que realmente anhelas. 
4. Alégrate de que tengas que buscar . 2Alégrate también de aprender que lo que 
andas buscando es el Cielo, y de que no puedes sino alcanzar la meta que realmente 
deseas. 3Nadie puede dejar de querer esta meta, ni nadie puede; en última ins tancia, 
dejar de alcanzarla. 4El Hijo de Dios no pue de buscar en vano, a pesar de que trata de 
demorarse, de engañarse a sí mismo y de pensar que lo que busca es el infierno. 
5Cuando se equivoca, encuentra corrección. 6Cuando se extravía, se le conduce de 
nuevo a la tarea que le fue asignada. 
5. Nadie perma nece en el infierno, pues nadie puede abandonar a su Creador ni 
alterar en modo alguno Su perfecto, intemporal e inmutable Amor. 2Hallarás el 
Cielo. 3Cualquier otra cosa que bus ques que no sea esto desaparecerá. 4Mas no 
porque se te vaya a quitar, 5sino p orque realmente no la deseas. 6Alcanzarás la 
meta que realmente anhelas, y esto es tan seguro como que Dios te creó libre de 
pecado. 
6. ¿Por qué esperar al Cielo? 2Se encuentra aquí hoy. 3El tiempo es la gran ilusión 
de que el Cielo se encuentra en el pasado o en el futuro. 4Mas esto no puede ser 
cierto si el Cielo es el lugar en el que la Voluntad de Dios dispone que Su Hijo 
esté. 5¿Cómo iba a ser que la Voluntad de Dios estuviese en el pasado o aún por 
cumplirse? 6Lo que Él dispone está aquí ahora mismo, sin pasado y 
 838 completamente sin futuro, 7y tan alejado del tiempo como lo está una pequeña vela 
de una estrella distante, o lo que elegiste de lo que realmente deseas. 
7. El Cielo sigue siendo la única alternativa a este extraño mundo que construiste 
y a to das sus idiosincrasias; a sus patrones cam biantes y metas inciertas; a sus 
dolorosos placeres y trágicas ale grías. 2Dios no creó contradicciones. 3Aquello 
que niega su propia existencia y se ataca a sí mismo no es parte de Él. 4Dios no 
creó dos mentes, d e las que el Cielo es el grato efecto de una, y la tierra, lo 
opuesto al Cielo desde cualquier punto de vista, el lamentable resultado de la otra. 
8. Dios no está en conflicto, 2ni Su creación está dividida en dos. 3¿Cómo iba a ser 
posible que Su Hijo estu viese en el infierno, cuando Dios Mismo lo ubicó en el 
Cielo? 4¿Cómo podría él perder lo que la Voluntad Eterna le ha dado para que sea 
su morada para siempre? 5No sigamos tratando de imponer una voluntad ajena al 
único propósito de Dios. 6Él está aquí por que ésa es Su Voluntad, y lo que Su 
Voluntad dispone se encuentra aquí ahora, más allá del alcance del tiempo. 
9. Hoy no elegiremos una paradoja en lugar de la verdad. 2¿Cómo iba a poder el 
Hijo de Dios concebir el tiempo para que anulase la Voluntad de Di os? 3Al hacer 
eso, niega lo que él mismo es y con tradice lo que no tiene opuestos. 4Cree haber 
hecho un infierno en contraposición al Cielo y morar en un lugar que no existe, 
mien tras que el Cielo es el lugar que no puede encontrar. 
10. Deja hoy atrás es os pensamientos tan absurdos y haz que tu mente se vuelva 
receptiva a ideas verdaderas. 2Nadie que se pro ponga alcanzar la verdad puede 
fracasar, y es la verdad lo que nos proponemos alcanzar hoy. 3Dedicaremos diez 
minutos a este objetivo en tres ocasione s hoy, y pediremos que se nos conceda 
poder ver el despuntar del mundo real para que reemplace las imágenes 
descabelladas que en tanta estima tenemos por ideas verdaderas que ocupen el 
lugar de los pensamientos que no tie nen significado, efectos, ni funda mento o 
sustancia basados en la verdad. 
11. Esto es lo que reconocemos al iniciar nuestras sesiones de prác tica. 2Comienza 
con lo siguiente: 
 
3 Pido que se me conceda ver un mundo diferente y tener 
pensamientos distintos de aquellos que inventé. 
4El mu ndo que busco no lo construí yo solo, y los 
pensamientos que quiero tener no son los míos. 
 
5Durante varios minutos observa tu mente y contempla, aunque tus ojos estén 
cerrados, el mundo insensato que crees que es real. 6Revisa asimismo los 
pensamientos qu e son compatibles con dicho mundo que tú crees que son verdad. 
7Luego descártalos y deslízate por debajo de ellos hasta llegar al santo lugar 
donde no pueden infiltrarse, 8Debajo de ellos hay una puerta en tu mente, la cual 
no pudiste cerrar completamente cuando quisiste ocultar lo que se encuentra más 
allá. 
 839 12. Busca esa puerta hasta que la encuentres. 2Pero antes de tratar de abrirla 
recuerda que nadie que se proponga alcanzar la ver dad puede fracasar. 3Y es esto 
lo que estás pidiendo que se te conceda h oy. 4Nada excepto esto tiene ahora 
significado; ahora no valoras ni persigues ninguna otra meta, no hay nada que se 
encuentre a este lado de la puerta que realmente desees y sólo andas en pos de lo 
que se encuentra detrás. 
13. Empuja la puerta, y ve cuán f ácilmente se abre sólo con tu intención de 
cruzarla. 2Allí ángeles alumbran el camino, disi pando toda oscuridad, y tú te 
yergues en una luz tan brillante y tan diáfana que puedes entender todo lo que allí 
ves. 3Un breve momento de sorpresa, tal vez, haga que te detengas antes de que te 
des cuenta de que el mundo que ves ante ti, en la luz, refleja la verdad que 
siempre has conocido y de la que no te habías olvi dado totalmente mientras 
vagabas en sueños. 
14. Hoy no puedes fracasar. 2Contigo va el Espíritu que el Cielo te envió para que 
algún día pudieras aproximarte a esa puerta y deslizarte fácilmente con Su ayuda 
más allá de ella hasta llegar a la luz. 3Hoy ha llegado ese día. 4Hoy Dios cumple la 
promesa que antaño le hiciera a Su santo Hijo, y Su Hijo re cuerda la que le hizo a 
Él. 5Éste es un día de júbilo, pues hemos llegado al lugar y momento señalados en 
los que encontrarás el objetivo de toda tu búsqueda aquí y de toda la búsqueda del 
mundo, las cuales fina lizan al unísono al cruzar tú el umbral de e sa puerta. 
15. Recuerda tan a menudo como puedas que hoy debe ser un día de especial 
gozo, y abstente de abrigar pensamientos desalentado res y quejas banales. 2La 
hora de la salvación ha llegado. 3Hoy es el día señalado por el mismo Cielo como 
un tiempo d e gracia para ti y para el mundo. 4Si te olvidas de este feliz hecho 
tráelo nueva mente a tu conciencia repitiendo lo siguiente: 
 
5Hoy busco y encuentro todo lo que deseo. 
6Mi único propósito me lo brinda. 
7Nadie que se proponga alcanzar la verdad puede 
fracasar. 

 840 LECCIÓN 132 

Libero al mundo de todo lo que jamás pensé que era. 
 
1. ¿Qué es lo que mantiene al mundo prisionero sino tus propias creencias? 2¿Y 
qué puede salvar al mundo excepto tu propio Ser? 3El poder de las creencias es 
ciertamen te formidable. 4Los pensa mientos que albergas son poderosos, y los 
efectos que las ilusio nes producen son tan potentes como los efectos que produce 
la verdad. 5Los locos creen que el mundo que ven es real, y así, no lo ponen en 
duda. 6No se les puede per suadir cuestionando los efectos de sus pensamientos. 
7Sólo cuando se pone en tela de juicio la fuente de éstos alborea finalmente en 
ellos la esperanza de libertad. 
2. La salvación, no obstante, puede alcanzarse fácilmente, pues todo el mundo es 
libre de c ambiar de mentalidad, y al hacerlo todos sus pensamientos cambian 
también. 2Ahora la fuente de los pensamientos ha cambiado, pues cambiar de 
mentalidad signi fica que has efectuado un cambio en la fuente de todas las ideas 
que tienes ahora, que jamás hayas tenido o que algún día puedas tener. 3Liberas al 
pasado de todo lo que antes pensabas. 4Liberas al futuro de todas tus viejas ideas 
de ir en busca de lo que real mente no deseas encontrar. 
3. El único tiempo que queda ahora es el presente. 2Aquí, en el p resente, es donde 
el mundo queda liberado. 3Pues al dejar que el pasado quede cancelado y al liberar 
el futuro de tus viejos temo res, encuentras escape y se lo ofreces al mundo. 4Has 
esclavizado al mundo con todos tus temores, dudas y aflicciones, con tod o tu 
dolor y todas tus lágrimas; y todas tus penas lo oprimen y lo man tienen prisionero 
de tus creencias. 5La muerte lo azota por doquier porque albergas en tu mente 
amargos pensamientos de muerte. 
4. El mundo en sí no es nada. 2Tu mente tiene que darle s ignifi cado. 3Y lo que 
contemplas en él es la representación de tus deseos, de modo que puedas verlos y 
creer que son reales. 4Tal vez pienses que no fuiste tú quien construyó este 
mundo, sino que viniste en contra de tu voluntad a lo que ya estaba hecho, un 
mundo que no estaba precisamente esperando a que tus pensa mientos le 
confiriesen significado. 5Pero la verdad es que encon traste exactamente lo que 
andabas buscando cuando viniste. 
5. No hay ningún mundo aparte de lo que deseas, y en eso radica, en úl tima 
instancia, tu liberación. 2Cambia de mentalidad con res pecto a lo que quieres ver, 
y el mundo cambiará a su vez. 3Las ideas no abandonan su fuente. 4Esta idea 
central se menciona con frecuencia en el texto, y debes tenerla presente si quieres 
entende r la lección de hoy. 5No es el orgullo el que te dice que fuiste tú quien 
construyó el mundo que ves y que ese mundo cambia según tú cambias de 
mentalidad. 
6. Pero sí es el orgullo el que sostiene que has venido a un mundo que está 
completamente separado d e ti, que es insensible a lo que piensas y totalmente 
 841 diferente de lo que pudieras pensar que es. 2¡El mundo no existe! 3Éste es el 
pensamiento básico que este curso se propone enseñar. 4No todo el mundo está 
listo para acep tar esto, y cada cual irá tan l ejos a lo largo del camino que conduce 
a la verdad, como se permita a sí mismo ser guiado. 5Regresará e irá todavía más 
lejos, o tal vez, retrocederá un poco para luego regresar de nuevo. 
7. Mas la curación es el regalo que se les hace a aquellos que está n listos para 
aprender que el mundo no existe y que pueden aceptar esta lección ahora. 2El 
hecho de que estén listos hará que la lección les llegué en una forma que ellos 
puedan entender y reconocer. 3Algunos la entienden de súbito al borde de la 
muerte y se levantan para enseñarla. 4Otros la encuentran en una expe riencia que 
no es de este mundo, lo cual les demuestra que el mundo no existe porque lo que 
contemplan tiene que ser la ver dad a pesar de que contradice claramente al 
mundo. 
8. Y algunos la encontrarán en este curso y en los ejercicios que hoy llevaremos a 
cabo. 2La idea de hoy es verdad porque el mundo no existe. 3Y, si en verdad éste 
no es más que un producto de tu imaginación, puedes entonces liberarlo de todo lo 
que jamás pensaste que era, c ambiando simplemente todos aquellos pensamientos 
que le daban su apariencia. 4Los enfermos se curan a medida que abandonas todo 
pensamiento de enfermedad, y los muertos resucitan cuando permites que los 
pensamientos de vida reemplacen a todos los pensamien tos de muerte que jamás 
alber gaste. 
9. Ahora tenemos que subrayar nuevamente una lección que ya se ha mencionado 
antes, pues contiene los sólidos cimientos de la idea de hoy. 2Eres tal como Dios 
te creó. 3No hay lugar en el que puedas sufrir, ni tiempo q ue pueda alterar tu 
eterna condición. 4¿Cómo iba a poder existir un mundo de espacio y tiempo, si tú 
sigues siendo tal como Dios te creó? 
10. ¿Qué es la lección de hoy sino otra manera de decir que cono cer tu Ser es la 
salvación del mundo? 2Liberar al mu ndo de toda clase de dolor no es otra cosa que 
cambiar de mentalidad con respecto a ti mismo. 3El mundo no existe aparte de tus 
ideas por que las ideas no abandonan su fuente, y tú mantienes el mundo intacto en 
tu mente mediante tus pensamientos. 
11. Mas si tú eres tal como Dios te creó no puedes pensar estando separado de Él, 
ni fabricar lo que no comparte Su intemporalidad y Su Amor. 2¿Son acaso éstos 
inherentes al mundo que ves? 3¿Crea acaso este mundo tal como Él lo hace? 4A 
menos que lo haga, no puede ser real ni tiene existencia alguna. 5Si tú eres real, el 
mundo que ves es falso, pues la creación de Dios es diferente del mundo desde 
cualquier punto de vista. 6Y así como fue Su Pensamiento el que te creó, así 
también son tus pensamientos los que diero n lugar al mundo y los que tienen que 
liberarlo para que puedas conocer los Pensamientos que compartes con Dios. 
12. ¡Libera al mundo! 2Tus verdaderas creaciones están esperando a que lo liberes 
para concederte la paternidad, y no una paterni dad de ilusio nes, sino una de 
verdad como la de Dios. 3Dios com parte Su Paternidad contigo que eres Su Hijo, 
pues Él no hace distinciones entre lo que Él es y lo que sigue siendo Él Mismo. 
 842 4Lo que Él crea no está separado de Él, y no hay ningún lugar en el que el Padr e 
acabe y el Hijo comience como algo separado. 
13. El mundo no existe porque es un pensamiento separado de Dios, concebido 
para separar al Padre del Hijo y aislar una parte de Dios Mismo, destruyendo de 
esta manera Su Plenitud. 2¿Podría acaso ser real un m undo que emana de esta 
idea? 3 ¿Dónde se le podría encontrar? 4Niega las ilusiones, pero acepta la verdad. 
5Niega que seas una sombra superpuesta brevemente sobre un mundo moribundo. 
6Libera a tu mente, y contemplarás un mundo liberado. 
14. Nuestro propósi to hoy es liberar al mundo de todos los pensa mientos vanos 
que jamás hayamos tenido acerca de él y acerca de todos los seres vivientes que 
vemos en él. 2No pueden estar ahí, 3ni nosotros tampoco. 4Pues nos encontramos, 
junto con todos ellos, en la morada que nuestro Padre creó para nosotros. 5Y noso -
tros, que seguimos siendo tal como Él nos creó, queremos liberar hoy al mundo de 
cada una de nuestras ilusiones para así poder ser libres. 
15. Comienza cada una de las dos sesiones de quince minutos de práctica de hoy 
con lo siguiente: 
 
2Yo que sigo siendo tal como Dios me creó quiero liberar al 
mundo de todo lo que jamás pensé que era. 3Pues yo soy real 
porque el mundo no lo es. aY quie ro conocer mi propia 
realidad. 
 
 4Luego simplemente descansa, alerta pero s in tensión, y permite que en la quietud 
se efectúe un cambio en tu mente, de manera que el mundo pueda quedar libre 
junto contigo. 
16. No es necesario que te des cuenta de que cuando envías estos pensamientos 
para bendecir al mundo, la curación les llega a muchos de tus hermanos en 
remotos lugares del mundo, así como a aquellos que ves a tu alrededor. 2Y te 
percatarás de tu propia liberación, aunque tal vez aún no comprendas del todo que 
nunca habrías podido liberarte solo. 
17. Haz que la liberación que a l o largo del día envías a todo el mundo mediante 
tus ideas sea cada vez mayor, y siempre que sientas la tentación de negar el poder 
de este simple cambio de mentalidad, di: 
 
2Libero al mundo de todo lo que jamás pensé que era, y en 
lugar de ello elijo mi pr opia realidad. 

 843 LECCIÓN 133 

No le daré valor a lo que no lo tiene. 
 
1. En el proceso de enseñanza a veces es beneficioso, especial mente después de 
haber pasado revista a lo que aparenta ser teórico y estar más allá del alcance de lo 
que el estudian te ha aprendido, volver de nuevo a las cuestiones prácticas. 2Esto es 
lo que vamos a hacer hoy. 3No vamos a hablar de ideas sublimes de alcance 
mundial, sino que simplemente nos vamos a ocupar de los beneficios que te 
aguardan a ti. 
2. No pides demasiado d e la vida, al contrario, pides demasiado poco. 2Cuando 
dejas que tu mente se ocupe de asuntos corporales, de las cosas que compras y de 
lo que es eminente de acuerdo con los valores del mundo, estás invitando al pesar, 
no a la felicidad. 3Este curso no pre tende despojarte de lo poco que tienes. 
4Tampoco trata de sustituir las satisfacciones que el mundo ofrece por ideas 
utópicas. 5En el mundo no se puede hallar ninguna satisfac ción. 
3. Hoy vamos a hacer una lista de los verdaderos criterios con los que pon er a 
prueba todas las cosas que crees desear. 2A menos que éstas satisfagan estos 
válidos requisitos, no vale la pena desearlas en absoluto, pues lo único que harían 
sería reemplazar, a aquello que es más valioso. 3Tú no puedes establecer las leyes 
que gob iernan el mecanismo de elección, ni tampoco puedes establecer las 
alternativas entre las que elegir. 4Pero sí puedes elegir; de hecho, tienes que 
hacerlo. 5Mas es aconsejable que aprendas cuáles son las leyes que pones en 
marcha cuando eliges y cuáles son las alter nativas entre las que eliges. 
4. Hemos subrayado ya que sólo hay dos alternativas entre las que elegir, aunque 
parezca haber muchas. 2La gama ya ha sido establecida, y no es algo que podamos 
cambiar. 3No sería justo para contigo que el número de alternativas fuese 
ilimitado, y que tu decisión final se demorara hasta que las hubieses considerado a 
todas en el tiempo, en vez de llevársete directamente al punto donde sólo puede 
llevarse a cabo una elección. 
5. Otra ley benévola, relacionada con esto , es que no hay transi gencia posible con 
respecto a lo que tu elección te ha de brindar. 2Lo que elijas no puede aportarte 
solamente parte de sus resulta dos, pues en esto no hay términos medios. 3Cada 
elección que llevas a cabo o bien te aporta todo o bien no te aporta nada. 4Por lo 
tanto, si aprendes los criterios mediante los cuales puedes dis tinguir entre lo que es 
todo y lo que no es nada, elegirás la mejor alternativa. 
6. En primer lugar, si eliges algo que no ha de durar para siem pre, lo que estas 
eligiendo carece de valor. 2Un valor temporal no tiene valor alguno. 3El tiempo 
jamás puede anular ningún valor real. 4Lo que se marchita y perece jamás existió, y 
no tiene nada que ofrecerle al que lo elige. 5Éste se ha dejado engañar por algo que 
no es nada, pero que se ha manifestado en una forma que él cree que le gusta. 
 844 7. En segundo lugar, si eliges quitarle algo a alguien, te quedas sin nada: 2Esto se 
debe a que cuando le niegas a alguien su derecho a todo, te lo niegas a ti mismo. 
3No reconocerás, por lo tanto, las cosas que realmente posees, y negarás que estén 
ahí. 4El que trata de apropiarse de algo se ha dejado engañar por la ilusión de que 
puede ganar mediante la pérdida de otro. 5Las pérdidas, sin embargo; sólo pueden 
ocasionar más pérdidas. aEso es todo. 
8. El siguiente criterio que debe examinarse es aquel sobre el que se basan los 
demás. 2¿Por qué razón tiene valor para ti lo que eliges?, 3¿Qué es lo que hace que 
tu mente se sienta atraída por ello? 4¿Qué propósito tiene? 5En esto es en lo que es 
más fácil caer en el engaño. 6Pues el ego no reconoce lo que quiere. 7Ni siguiera 
dice la verdad tal como la percibe, ya que necesita el halo del que se vale para 
proteger sus objetivos del deslustre y del enmoheci miento a fin de que tú puedas ver 
cuán "inocente" es él. 
9. Mas su camuflaje no es más qué un fino velo, que sólo podría engañar a los que 
les place ser engañados. 2Sus objetivos son obvios para todo aquel que se toma la 
molestia de examinarlos. 3En esto el engaño es doble, pues el que se ha dejado 
engañar no sólo no se dará cuenta de que simplemente no ha ganado nada, 4sino que 
además creerá haber apoyado las metas secretas del ego. 
10. Sin embargo, a pesar de que trata de mantener dicho halo claramente dentro de 
su campo visual, no puede dejar de percibir el deslustre de sus bordes y el 
enmohecimiento de su médula. 2Sus inconsecuentes errores le parecen pecados 
porque ve el deslustre como si fuese el suyo propio, y el enmohecimiento como un 
signo de su profunda bajeza. 3Todo aquel que toda vía desea conservar las metas del 
ego y protegerlas como si fueran las suyas propias, no comete errores de acuerdo 
con los dictados de su guía. 4Este guía le enseña que lo que es un error es creer que 
los pecados son tan sólo errores, pues, de ser así, ¿qu ién pagarla por sus pecados? 
11. Y con esto llegamos al criterio de elección más difícil de creer porque, si bien 
es evidente, se halla oculto bajo muchas capas de oscuridad. 2Si sientes el más 
mínimo vestigio de culpabilidad con respecto a lo que has ele gido, es que has 
permitido que los objetivos del ego nublen las verdaderas alternativas. 3Y de este 
modo, no te das cuenta de que sólo hay dos, y la alternativa que crees haber elegido 
parece temible y demasiado peligrosa para ser la nada que realmente es. 
12. Todas las cosas o bien son valiosas o bien no tienen ningún valor; o bien son 
dignas de que se las procure o bien indignas de ello; son también completamente 
deseables o bien no merecen que se lleve a cabo el más mínimo esfuerzo por 
conseguirlas. 2Esto es lo que hace que elegir sea fácil. 3La complejidad no es sino 
una cortina de humo que oculta el simple hecho de que tomar decisiones no es algo 
difícil. 4¿Qué ganas tú con aprender esto?. 5Ganas mucho más que simplemente 
poder tomar decisiones con faci lidad y sin dolor. 
13. Al Cielo se llega con las manos vacías y las mentes abiertas, las cuales llegan a 
él sin nada a fin de encontrarlo todo y reivindicarlo como propio. 2Hoy 
intentaremos alcanzar este estado, dejando a un lado el auto -engaño y estando 
sinceramente dispuestos a darle valor únicamente a lo que en verdad es valioso y 
 845 real. 3Nuestras dos sesiones de práctica largas, de quince minutos cada una, deben 
comenzar con lo siguiente: 
 
4No le daré valor a lo que no lo tiene y solo iré en pos de lo 
que es valioso, pues eso es lo único que deseo encontrar. 
 
14. Recibe entonces lo que le espera a todo aquel que trata de lle gar sin lastres 
hasta las puertas del Cielo, las cuales se abren de par en par con su llegada. 2Si 
notas que empiezas a sobrecargar te con fardos innecesarios, o si crees que tienes 
ante ti decisiones difíciles ¡ responde de inmediato con este simple pensamiento: 
 
3No le daré valor a lo que no lo tiene, pues lo que tiene valor me pertenece. 

 846 LECCIÓN 134 

Permítaseme poder percibir el perdón tal como es. 
 
1. Repasemos hoy lo que significa "perdonar" ya que es algo que puede, 
tergiversarse muy fácilmente y percibirse como que entraña un sacrificio injusto 
de la justa indignación, como una dádiva injustificada e inmerecida y como una 
total negación de la verdad. 2Desde esta perspectiva, perdonar no puede sino verse 
como una extravagancia, y este curso aparenta basar la salvación sobre un 
capricho. 
2. Esta perspectiva distorsionada de lo que significa perdonar p uede corregirse 
fácilmente, si puedes aceptar el hecho de que no se te está pidiendo que perdones 
lo que es verdad. 2El perdón se limita únicamente a lo que es falso. 3Es irrelevante 
con respecto a todo, excepto con respecto a las ilusiones. 4La verdad es la crea ción 
de Dios, y perdonar eso no tiene sentido. 5Todo lo que es verdad le pertenece a Él, 
refleja Sus leyes e irradia Su Amor. 6¿Puede esto acaso requerir perdón? 7¿Cómo 
vas a poder perdo nar lo que es incapaz de pecar y es eternamente bondadoso? 
3. La mayor dificultad a la que te enfrentas para poder perdonar realmente, es que 
todavía crees que tienes que perdonar lo que es verdad, no lo que es ilusorio. 
2Consideras que el perdón es un vano intento de ignorar lo que se encuentra ahí y 
de pasar por a lto lo que es verdad, lo cual es parte de un esfuerzo inútil por 
engañarte a ti mismo al querer hacer que una ilusión sea verdad. 3Este punto de 
vista tergiversado no hace sino reflejar el dominio que la idea del pecado todavía 
ejerce sobre tu mente tal co mo tú te consideras a ti mismo. 
4. Puesto que crees que tus pecados son reales, consideras que el perdón es un 
engaño. 2Pues es imposible pensar que el pecado es verdad sin creer que el perdón 
es una mentira. 3Así pues, el per dón en realidad no es más que otro pecado, al 
igual que todos los demás. 4Afirma que la verdad es falsa, y le sonríe al corrupto 
como si fuera tan irreprochable como la hierba; tan inmaculado como la nieve. 5El 
perdón se engaña con respecto a lo que cree que puede lograr. 6Considera c orrecto 
lo que es claramente erró neo, y ve lo aborrecible como algo bueno. 
5. Desde esta perspectiva, el perdón no es un escape. 2Es simple mente una señal 
más de que el pecado es imperdonable, algo que en el mejor de los casos se debe 
ocultar, negar o ll amar por otro nombre, ya que es una traición a la verdad. 3La 
culpabilidad no se puede perdonar. 4Si pecas, tu culpabilidad es eterna. 5Aquellos 
que son perdonados desde la perspectiva de que sus pecados son reales son 
víctimas de la burla y de una doble c ondena: en primer lugar, la suya propia por lo 
que creen haber hecho, y en segundo lugar; la de los que los perdonan. 
6. La irrealidad del pecado es lo que hace que el perdón sea algo completamente 
natural y sano; un profundo consuelo para todos aquellos q ue lo conceden y una 
silenciosa bendición allí donde se recibe. 2El perdón no apoya las ilusiones, sino 
 847 que, riendo dulce mente, las congrega a todas sin muchos aspavientos y las depo -
sita tiernamente ante los pies de la verdad: 3Y ahí desaparecen por comp leto. 
7. El perdón es lo único que representa a la verdad en medio de las ilusiones del 
mundo. 2El perdón ve su insustancialidad, y mira más allá de las miles de formas 
en que pueden presentarse. 3Ve las mentiras, pero no se deja engañar por ellas. 
4No hac e caso de los alaridos auto -acusadores de los pecadores enloquecidos por 
la culpabilidad. 5Los mira con ojos serenos, y simplemente les dice: "Hermano 
mío; lo que crees no es verdad". 
8. La fuerza del perdón estriba en su honestidad, la cual es tan incorr uptible que 
ve las ilusiones como ilusiones y no como la verdad. 2Por eso, en presencia de las 
mentiras, el perdón se con vierte en aquello que desengaña; en el gran restaurador 
de la sim ple verdad. 3Mediante su capacidad de pasar por alto lo que no exist e, le 
allana el camino a la verdad, la cual había estado blo queada por sueños de 
culpabilidad. 4Ahora eres libre para recorrer el camino que al perdonar de verdad 
se despliega ante ti. 5Pues si un hermano ha recibido este regalo de tu parte, la 
puerta que da abierta para ti. 
9. Hay una manera muy sencilla de encontrar la puerta que con duce al verdadero 
perdón y de percibir que está abierta de par en par en señal de bienvenida. 
2Cuando te sientas tentado de acusar a alguien de algún pecado, no permitas que 
tu mente se detenga a pensar en lo que esa persona hizo, pues eso es engañarse 
uno a sí mismo. 3Pregúntate, en cambio: "¿Me acusaría a mí mismo de eso?" 
10. De esta manera podrás ver las alternativas entre las que pue des elegir desde 
una perspectiva que hace que el acto de elegir tenga significado y que mantiene a 
tu mente tan libre de culpa y de dolor como Dios Mismo dispuso que estuviese, y 
como en verdad está: 2Son únicamente las mentiras las que condenan. 3En realidad 
lo único que existe es la inocenc ia. 4El perdón se alza entre las ilusiones y la 
verdad; entre el mundo que ves y lo que se encuentra más allá; entre el infierno de 
la culpabilidad y las puer tas del Cielo. 
11. A través de este puente, que es tan poderoso como el Amor que derramó su 
bendi ción sobre él, todos los sueños de maldad, de odio y de ataque se llevan 
silenciosamente ante la verdad. 2No se conservan para que se inflen, exploten y 
aterren al cándido soña dor que cree en ellos. 3A éste ya se le ha despertado 
dulcemente de su sueño al entender que lo que creía ver jamás existió. 4Y ahora ya 
no puede pensar que se le ha negado toda escapatoria. 
12. No tiene que luchar para salvarse. 2No tiene que matar a los dragones que 
pensaba le perseguían. 3Tampoco tiene que erigir las sólidas mural las de piedra ni 
las puertas de hierro que pensó que lo mantendrían a salvo. 4Ahora. puede 
deshacerse de la pesada e inútil armadura que construyó a fin de encadenar su 
mente a la miseria y al temor. 5Su paso es ligero, y cada vez que alza el pie para 
dar otro paso hacia adelante, deja tras de sí una estrella para señalarles el camino a 
aquellos que le siguen. 
13. El perdón tiene que practicarse, pues el mundo no puede perci bir su 
significado ni proveer un guía que muestre su beneficencia. 2No hay un solo 
 848 pensamiento en todo el mundo que conduzca a un entendimiento de las leyes que 
rigen el perdón o del Pensa miento que refleja. 3El perdón es algo tan ajeno al 
mundo como lo es tu propia realidad. 4Sin embargo, es lo que une a tu mente con 
la realidad que mo ra en ti. 
14. Hoy vamos a practicar el verdadero perdón, para que el momento de la unión 
no se demore más. 2Pues deseamos encon trarnos con nuestra realidad en libertad y 
en paz. 3Nuestras prác ticas se convierten en las pisadas que alumbran el camino a 
todos nuestros hermanos, quienes nos seguirán a la realidad que com partimos con 
ellos. 4A tal efecto, dediquemos hoy un cuarto de hora en dos ocasiones a pasarlo 
con el Guía que entiende el signi ficado del perdón y que nos fue enviado para 
enseñárnoslo: 5P idámosle: 
 
6Permítaseme poder percibir el perdón tal como es. 
 
15. Escoge entonces un hermano tal como Él te indique, y cataloga sus "pecados" 
uno por uno a medida que crucen tu mente. 2Asegúrate de no concentrarte en 
ninguno de ellos en particular, ant es bien, date cuenta de que te estás valiendo de 
sus "ofensas" para salvar al mundo de toda idea de pecado. 3Examina brevemente 
todas las cosas negativas que hayas pensado acerca de él y pregúntate en cada 
caso: "¿Me condenaría a mí mismo por haber hecho eso?" 
16. Libéralo de todos los pensamientos de pecado que hayas tenido en relación 
con él. 2Y entonces tú mismo estarás listo para la libertad. 3Si has estado 
practicando hasta ahora de buen grado y con honestidad, empezarás a notar una 
sensación de ser e levado; un gran alivio en tu pecho y un sentimiento profundo e 
inequívoco de desahogo. 4Debes dedicar el resto del tiempo a experimentar que te 
escapas de todas las pesadas cadenas con las que quisiste encadenar a tu hermano; 
pero con las que en realidad t e encadenabas a ti mismo. 
17. Debes practicar el perdón a lo largo del día, pues todavía habrá muchas 
ocasiones en las que te olvidarás de su significado y te atacarás a ti mismo. 
2Cuando esto ocurra, permite que tu mente vea más allá de esa ilusión según 
repites para tus adentros: 
 
3Permítaseme poder recibir el perdón tal como es. 4¿Me 
acusaría a mí mismo de eso? 5No me voy a encadenar a mí 
mismo de esta manera. 
 
6Antes de hacer cualquier cosa, recuerda lo siguiente: 
 
7Nadie es crucificado solo, mas, por o tra parte, nadie puede entrar en el Cielo solo. 

 849