Lección 332: El miedo aprisiona al mundo. El perdón lo libera.
==================================================

1. El ego forja ilusiones. 2La verdad desvanece sus sueños malva dos con el brillo 
de su fulgor. 3La verdad nunca ataca. 4Sencilla mente es. 5Y por medio de su 
presencia se retira a la mente de las fantasías, y así ésta despierta a lo real. 6El 
perdón invita a esta presencia a que entre, y a que ocupe el lugar qu e le 
corresponde en la mente. 7Sin el perdón, la mente se encuentra encadenada, 
creyendo en su propia futilidad. 8Mas con el perdón, la luz brilla a través del 
sueño de tinieblas, ofreciéndole esperanzas y propor cionándole los medios para 
que tome concien cia de la libertad que es su herencia. 
 
2. Hoy no queremos volver a aprisionar al mundo. 2El miedo lo man tiene 
aprisionado. 3Mas Tu Amor nos ha proporcionado los medios para liberarlo. 
4Padre, queremos liberarlo ahora. 5Pues cuando ofrecemos libertad se n os concede 
a nosotros. 6Y no queremos seguir presos cuando Tú nos ofreces la libertad. 

 1062 LECCIÓN 333 

El perdón pone fin al sueño de conflicto. 
 
1. El conflicto debe ser resuelto. 2Si se quiere escapar de él, no debe evadirse, 
ignorarse, negarse, encubri rse, verse en otra parte, llamarse por otro nombre u 
ocultarse mediante cualquier clase de engaños. 3Tiene que verse exactamente como 
es, allí donde se cree que está, y tiene que verse también la realidad que se le ha 
otorgado y el propósito que le ha asig nado la mente. 4Pues sólo entonces se 
desmantelan sus defensas y la verdad puede arrojar su luz sobre él según desaparece. 
 
2. Padre, el perdón es la luz que Tú elegiste para que desvaneciese todo conflicto y 
toda duda, y para que alumbrase el camino que nos lleva de regreso a Ti. 2Ninguna 
otra luz puede dar fin a nuestro sueño malvado. 3Ninguna otra luz puede salvar al 
mundo. 4Pues dicha luz es lo único que jamás ha de fallar, ya que es el regalo que le 
has hecho a Tu Hijo bienamado.