Lección 312: Veo todas las cosas como quiero que sean.
==================================================

1. La percepción se deriva de los juicios. 2Habiendo juzgado, vemos, por lo 
tanto, lo que queremos contemplar. 3Pues el único propósito de la vista es 
ofrecernos lo que queremos ver. 4Es imposible pasar por alto lo que queremos ver 
o no ver lo que hemos decidido contemplar. 5¡Cuán inevitablemente, pues, se alza 
el mundo real ante la santa visión de aquel que acepta el propósito del Espírit u 
Santo como aquello que desea ver! 6No puede dejar de contemplar lo que Cristo 
quiere que vea, ni de amar con el Amor de Cristo lo que contempla. 
 
2. Mi único propósito hoy es contemplar un mundo liberado, libre de todos los 
juicios que he emitido. 2Padre , esto es lo que Tu Voluntad dispone para mí hoy, por 
lo tanto, no puede sino ser mi objetivo también. 

 1050 LECCIÓN 313 

Que venga a mí ahora una nueva percepción. 
 
1. Padre, hay una visión que ve todas las cosas sin mancha alguna de pecado, lo 
cual indica que el miedo ha desaparecido, y que en su lugar se ha invitado al amor. 
2y éste vendrá dondequiera que se le invite. 3Esta visión es Tu regalo. 4Los ojos de 
Cristo contemplan un mundo perdo nado. 5Ante Su vista todos los pecados del mundo 
quedan perdona dos, pues Él no ve pecado alguno en nada de lo que contempla. 
6Permite que Su verdadera percepción venga a mí ahora, para poder despertarme del 
sueño de pecado y ver mi impecabilidad en mi interior, la cual Tú has conservado 
completamente inmaculada en el altar a Tu santo Hijo, el Ser con Quien quiero 
identificarme. 
 
2. Contemplémonos hoy los unos a los otros con los ojos de Cristo. 2¡Qué bellos somos! 
3¡Cuán santos y amorosos! 4Hermano, ven y únete a mí hoy. 5Salvamos al mundo cuando 
nos unimos. 6Pues en nuestra visión el mundo se vuelve tan santo como la luz que mora en 
nosotros.