Lección 286: La quietud del Cielo envuelve hoy mi corazón.
==================================================

1. Padre, ¡qué día tan sereno el de hoy! 2¡Cuán armoniosamente cae todo en su 
sitio! 3Éste es el día señalado para que llegue a entender la lección de que no tengo 
que hacer nada. 4En Ti ya se han tomado todas las decisiones. 5En Ti ya se ha 
resuelto todo conflicto. 6En Ti ya se han colmado todas mis esperanzas. 7La paz es 
mía. 8Mi corazón late tranquilo y mi mente se halla en reposo. 9Tu Amor es el Cielo y 
Tu Amor es mío. 
 
2. La quietud de hoy nos dará esperanzas de que hemos encon trado el camino y 
de que ya hemos recorrido un gran trecho por él hacia una meta de la que 
estamos completamente seguros. 2Hoy no dudaremos del final que Dios Mismo 
nos ha prometido. 3Confiamos en Él y en nuestro Ser, el cual sigue siendo uno 
con Él. 

 1034 LECCIÓN 287 

Tú eres mi única meta, Padre mío, sólo Tú. 
 
1. ¿Adónde querría ir sino al Cielo? 2¿Qué podría sustituir a la felicidad? 3¿Qué 
regalo podría preferir a la paz de Dios? 4¿Qué tesoro querría buscar, hallar y 
conservar que pudiera compararse con mi Identidad? 5¿Cómo iba a pre ferir vivir 
con miedo que con amor? 
 
2. Tú eres mi meta, Padre mío. 2¿Qué otra cosa aparte de Ti podría desear? 
3¿Qué otro camino iba a desear recorrer sino el que conduce a Ti? 4¿Y qué 
otra cosa sino Tu recuerdo podría significar para mí el final de los sueños y 
de las sustituciones fútiles de la verdad? 5Tú eres mi única meta. 6Tu Hijo 
desea ser como Tú lo creaste. 7¿De qué otra manera, sino, podría esperar 
reconocer a mi Ser y volverme uno con mi Identidad?