Lección 65: Mi única función es la que Dios me dio.
==================================================

1. La idea de hoy reafirma tu compromiso con la salvación. 2También te recuerda 
que no tienes ninguna otra función salvo ésa. 3Ambos pensamientos son 
obviamente necesarios para un com promiso total. 4La salvación no podrá ser tu 
único propósito mien tras sigas abrigando otros. 5Aceptar la salvación como tu 
única función entr aña necesariamente dos fases: el reconocimiento de que la 
salvación es tu función, y la renuncia a todas las demás metas que tú mismo has 
inventado. 
2. Ésta es la única manera en que puedes ocupar el lugar que te corresponde entre 
los salvadores del mundo. 2Ésta es la única manera en que puedes decir, y decirlo 
en serio: "Mi única función es la que Dios me dio" . 3Y ésta es la única manera en 
que puedes encontrar paz. 
3. Hoy, y durante los próximos días, reserva diez o quince minu tos para una 
sesión de prác tica más prolongada, en la que trates de entender y aceptar el 
verdadero significado de la idea de hoy. 2La idea de hoy te ofrece el que puedas 
escapar de todas las difi cultades que percibes. 3Pone en tus manos la llave que 
abre la puerta de la paz, la cu al tú mismo cerraste. 4Es la respuesta a la incesante 
búsqueda en la que has estado enfrascado desde los orígenes del tiempo. 
4. Trata, en la medida de lo posible, de llevar a cabo las sesiones de práctica más 
largas a la misma hora todos los días. 2Trata asimismo, de fijar esa hora de 
antemano, y de adherirte luego al máximo al horario establecido. 3El propósito de 
esto es organizar tu día de tal manera que hayas reservado tiempo para Dios, así 
como para todos los propósitos y objetivos triviales que pers igues. 4Esto es parte 
del entrenamiento a largo plazo que tu mente necesita para adquirir disciplina, de 
modo que el Espíritu Santo pueda valerse de ella de manera consistente para el 
propósito que comparte contigo. 
5. En la sesión de práctica más prolong ada, comienza repasando la idea de hoy. 
2Luego cierra los ojos y repite la idea para tus adentros una vez más, observando 
tu mente con gran deteni miento a fin de poder captar cualquier pensamiento que 
cruce por ella. 3Al principio, no trates de concentrar te exclusivamente en aquellos 
pensamientos que estén relacionados con la idea de hoy. 4Trata, más bien, de 
poner al descubierto cada pensamiento que surja para obstaculizarla. 5Toma nota 
de cada uno de ellos con el mayor desapego posible según se presente, y 
deséchalos uno por uno a medida que te dices a ti mismo: 
 
6Este pensamiento refleja un objetivo que me está impi -
diendo aceptar mi única función. 
 
 717 6. Después de un rato, te resultará más difícil poder detectar los pensamientos 
que causan interferencia. 2Sigue tratando, no obs tante, durante un minuto más o 
menos, intentando detectar algu nos de los pensamientos vanos que previamente 
eludieron tu atención, pero sin afanarte o esforzarte innecesariamente en ello. 
3Luego repite para tus adentros: 
 
4Que en e sta tabla rasa quede escrita mi verdadera función. 
 
5No es preciso que uses estas mismas palabras, pero trata de tener la sensación de 
que estás dispuesto a que tus propósitos ilusorios sean reemplazados por la 
verdad. 
7. Finalmente, repite la idea de hoy una vez más y dedica el resto de la sesión de 
práctica a reflexionar sobre la importancia que dicha idea tiene para ti, el alivio 
que su aceptación te ha de brin dar al resolver todos tus conflictos de una vez por 
todas, y lo mucho que realmente deseas la salvación, a pesar de tus absur das ideas 
al contrario. 
8. En las sesiones de práctica más cortas, que deben hacerse por lo menos una 
vez por hora, usa el siguiente modelo al aplicar la idea de hoy: 
 
2Mi única función es la que Dios me dio. 3No quiero nin guna 
otra ni tengo ninguna otra. 
 
4Cierra los ojos en algunas ocasiones al practicar esto, y en otras, manténlos 
abiertos mientras miras a tu alrededor. 5Lo que ahora ves será totalmente diferente 
cuando aceptes la idea de hoy sin reservas. 

 718 LECCIÓN 66 

Mi función y mi felicidad son una . 
 
1. Seguramente habrás notado que en nuestras lecciones más recientes hemos 
hecho hincapié en la conexión que existe entre desempeñar tu función y alcanzar 
la felicidad. 2Esto ha sido así porque realmente tú no ves la conexión. 3Sin 
embargo, se trata de algo más que una simple conexión: son una misma cosa. 4La 
manera en que cada una se manifiesta es distinta, pero el conte nido es 
exactamente el mismo. 
2. El ego está batallando constantemente con el Espírit u Santo en torno a la 
cuestión fundamental de cuál es tu función. 2También batalla con Él 
constantemente con respecto a qué es tu felicidad. 3No es ésta una batalla que 
tenga dos contendientes. 4El ego ataca y el Espíritu Santo no responde. 5Él sabe 
cuál e s tu función. 6Él sabe que es tu felicidad. 
3. Hoy intentaremos ir más allá de esta batalla completamente absurda y arribar a 
la verdad con respecto a tu función. 2No nos vamos a enfrascar en argumentos 
fútiles con respecto a lo que es tu función. 3No vamo s a tratar inútilmente de 
definir lo que es la felicidad ni de determinar los medios para alcanzarla. 4No 
vamos a gratificar al ego escuchando sus ataques contra la verdad. 5Sencillamente 
nos alegraremos de que podemos descubrir lo que ésta es. 
4. El prop ósito de la sesión de práctica larga de hoy es que acep tes el hecho de 
que no sólo existe una conexión muy real entre la función que Dios te dio y tu 
felicidad, sino que ambas cosas son, de hecho, lo mismo. 2Dios te da únicamente 
felicidad. 3Por lo tanto, la función que Él te dio tiene que ser la felicidad, aunque 
parezca ser otra cosa. 4Los ejercicios de hoy son un intento de ir más allá de estas 
diferencias de aspecto y de reconocer un conte nido común allí donde en verdad lo 
hay. 
5. Comienza la sesión d e práctica de diez o quince minutos refle xionando sobre 
estos pensamientos: 
 
2Dios me da únicamente felicidad. 3Él me ha dado mi función. 
4Por lo tanto, mi función tiene que ser la felicidad. 
 
5Trata de ver la lógica en esta secuencia, incluso si aún no a ceptas la conclusión. 
6Únicamente si los dos primeros pensamientos son erróneos, podría ser falsa la 
conclusión. 7Reflexionemos, enton ces, por un rato sobre estas premisas según 
practicamos. 
6. La primera premisa es que Dios te da únicamente felicidad. 2Esto, desde luego, 
podría ser falso, pero para que fuese falso sería preciso definir a Dios como algo 
que Él no es. 3El Amor no puede dispensar maldad, y lo que no es felicidad es 
maldad. 4Dios no puede dar lo que no tiene, ni puede tener lo que Él no es. 5Si 
 719 Dios no te diese únicamente felicidad, ciertamente sería mal vado. 6Y ésa es la 
definición que crees acerca de Él si no aceptas la primera premisa. 
7. La segunda premisa afirma que Dios te ha dado tu función. 2Hemos visto que 
tu mente sólo tiene dos par tes. 3Una de ellas la gobierna el ego y se compone de 
ilusiones. 4La otra es la morada del Espíritu Santo, donde reside la verdad. 5Sólo 
puedes escoger entre estos dos guías, y los únicos resultados que pueden proce der 
de tu elección son el miedo que el e go siempre engendra o el amor que el Espíritu 
Santo siempre ofrece para reemplazarlo. 
8. Así pues, o bien fue Dios Quien estableció tu función a través de Su Voz, o 
bien fue el ego, que tú inventaste para reemplazarlo a Él. 2¿Cuál de estas 
posibilidades es verdad? 3A menos que hubiese sido Dios Quien te dio tu función, 
ésta sólo podría ser un regalo del ego. 4Mas ¿qué regalos puede dar el ego, cuando 
él mismo es una ilusión y lo único que puede ofrecer son regalos ilusorios? 
9. Piensa en esto durante tu se sión de práctica más larga de hoy. 2Piensa 
asimismo en las múltiples formas que tu ilusoria función ha adoptado en tu mente, 
y en las muchas maneras por las que, guiado por el ego, trataste de encontrar la 
salvación. 3¿La encon traste? 4¿Te sentiste feliz? 5¿Te brindaron paz? 6Hoy 
necesitamos ser muy honestos. 7Recuerda objetivamente los resultados que 
lograste y examina si en algún momento fue razonable pensar que podías 
encontrar felicidad en nada que el ego jamás propu siera. 8Con todo, la única 
alternat iva para la Voz del Espíritu Santo es el ego. 
10. Prestarás oídos a la locura, o bien oirás la verdad. 2Trata de hacer tu elección 
mientras reflexionas sobre las premisas en las que se basa nuestra conclusión. 
3Podemos concurrir con esta con clusión, pero no con ninguna otra, toda vez que 
Dios Mismo con curre con nosotros al respecto. 4La idea de hoy es otro paso 
gigantesco hacia la percepción de lo que es lo mismo como lo mismo y de lo que 
es diferente como diferente. 5A un lado están las ilusiones. 6Al o tro, la verdad. 
7Tratemos hoy de darnos cuenta de que sólo la verdad es verdad. 
11. Para las sesiones de práctica más cortas, que hoy te resultarán muy 
beneficiosas si las llevas a cabo dos veces por hora, sugeri mos la siguiente forma de 
aplicación: 
 
2Mi función y mi felicidad son una porque Dios me dio las dos. 
 
3No te tomará más de un minuto, y probablemente menos, repe tir estas palabras 
lentamente y pensar en ellas por un rato mien tras las dices. 

 720 LECCIÓN 67 

El Amor me creó a semejanza de Sí Mismo. 
 
1. La idea de hoy es una afi rmación exacta y cabal de lo que eres. 2Por eso es por 
lo que eres la luz del mundo. 3Por eso es por lo que Dios te designó como el 
salvador del mundo. 4Por eso es por lo que el Hijo de Dios apela a ti para su 
salvación. 5Él se salva por razón de lo que tú eres. 6Hoy haremos todo lo posible por 
llegar a esta verdad acerca de ti y por darnos cuenta plenamente, aunque sólo sea 
por un momento, de que es verdad. 
2. Durante la sesión de práctica más larga pensaremos en tu real idad y en su 
naturaleza completamente inalterada e inalterable. 2Comenzaremos repitiendo esta 
verdad acerca de ti, y luego pasa remos unos minutos añadiendo algunos 
pensamientos afines, tales como: 
 
3La Santidad me creó santo. 
4La Bondad me creó bondados o. 
5La Asistencia me creó servicial. 
6La Perfección me creó perfecto. 
 
7Cualquier atributo que esté de acuerdo con la definición que Dios tiene de Sí 
Mismo es apropiado. 8Hoy estamos tratando de enmendar tu definición de Dios y de 
reemplazarla por la Suy a. 9Y también estamos tratando de recalcar el hecho de que 
tú formas parte de Su definición de Sí Mismo. 
3. Una vez que hayas reflexionado sobre varios de estos pensa mientos afines a la 
idea de hoy, trata, durante un breve intervalo preparatorio, de vacia r tu mente de 
todo pensamiento y de ir más allá de todas las imágenes y conceptos que tienes de ti 
mismo hasta llegar a la verdad en ti. 2Si el Amor te creó a semejanza de Su Propio 
Ser, ese Ser tiene que estar en ti. 3Y tiene que estar en alguna parte de tu mente 
donde tú lo puedas encontrar. 
4. Tal vez te resulte necesario repetir la idea de hoy de vez en cuando a fin de 
reemplazar aquellos pensamientos que te distrai gan. 2Puede que también descubras 
que aun esto no es suficiente y que necesitas seguir a ñadiendo otros pensamientos 
relaciona dos con la verdad acerca de ti. 3Sin embargo, tal vez puedas supe rar todo 
eso y, valiéndote del intervalo en el que tu mente está libre de pensamientos, quizá 
puedas llegar a la conciencia de una luz resplandeciente e n la cual te reconoces a 
ti mismo tal como el Amor te creó. 4Confía en que hoy harás mucho por acercarte 
a esa conciencia, tanto si sientes que has tenido éxito como si no. 
5. Hoy te resultará especialmente beneficioso practicar la idea del día tan a 
menud o como puedas. 2Necesitas oír la verdad acerca de ti tan a menudo como sea 
posible, debido a que tu mente está tan ocupada con falsas imágenes de sí misma. 
3Sería sumamente beneficioso que te recordaras, cuatro o cinco veces por hora, o 
 721 incluso más si fues e posible, que el Amor te creó a semejanza de Sí Mismo. 4Oye 
en esto la verdad acerca de ti. 
6. Trata de darte cuenta, durante las sesiones de práctica más cor tas, de que no es 
tu diminuta y solitaria voz la que te dice esto. 2Se trata de la Voz de Dios, 
recordándote al Padre y a tu Ser. 3Se trata de la Voz de la verdad, sustituyendo 
todo lo que el ego te dice acerca de ti mismo con la simple verdad acerca del Hijo 
de Dios. 4El Amor te creó a semejanza de Sí Mismo. 

 722 LECCI ÓN 68 

El amor no abriga resentimientos. 
 
1. Tú, que fuiste creado por el Amor a semejanza de Sí Mismo, no puedes 
abrigar resentimientos y conocer tu Ser. 2Abrigar resenti mientos es olvidarte de 
quien eres. 3Abrigar resentimientos es verte a ti mismo com o un cuerpo. 4Abrigar 
resentimientos es per mitir que el ego gobierne tu mente y condenar el cuerpo a 
morir. 5Quizá aún no hayas comprendido del todo lo que abrigar resen timientos le 
ocasiona a tu mente. 6Te hace sentir como si estuvie ses enajenado de tu Fuente y 
fueses diferente de Él. 7Te hace creer que Él es como aquello en lo que tú piensas 
que te has conver tido, pues nadie puede concebir que su Creador sea diferente de 
sí mismo. 
2. Escindido de tu Ser, el Cual sigue consciente de Su semejanza con Su 
Creador, tu Ser parece dormir, mientras que la parte de tu mente que teje ilusiones 
mientras duerme, parece estar despierta. 2¿Podría ser todo esto el resultado de 
abrigar resentimientos? 3¡Desde luego que sí! 4Pues aquel que abriga 
resentimientos niega h aber sido creado por el Amor, y en su sueño de odio, su 
Creador se ha vuelto algo temible. 5¿Quién podría tener sueños de odio y no temer 
a Dios? 
3. Es tan cierto que aquellos que abrigan resentimientos forjarán una nueva 
definición de Dios de acuerdo con su propia imagen, como que Dios los creó a 
Semejanza de Sí Mismo y los definió como parte de Él. 2Es tan cierto que aquellos 
que abrigan resenti mientos sentirán culpabilidad, como que los que perdonan 
halla rán la paz. 3Y es igualmente cierto que aquellos que abrigan resentimientos se 
olvidarán de quienes son, como que los que perdonan lo recordarán. 
4. ¿No estarías dispuesto a abandonar tus resentimientos si cre yeras que todo 
esto es cierto? 2Tal vez crees que no puedes des prenderte de tus resentimiento s. 
3Esto, sin embargo, no es sino una cuestión de motivación. 4Hoy trataremos de ver 
cómo te sen tirías sin ellos. 5Si lo logras, aunque sea brevemente, jamás volve rás a 
tener problemas de motivación. 
5. Comienza la sesión de práctica más larga de hoy esc udriñando tu mente en 
busca de aquellas personas que son objeto de lo que según tú son tus mayores 
resentimientos. 2Algunas de ellas serán muy fáciles de identificar. 3Piensa luego 
en los resentimientos apa rentemente insignificantes que abrigas en contra de 
aquellas per sonas a quienes aprecias e incluso crees amar. 4Muy pronto te darás 
cuenta de que no hay nadie contra quien no abrigues alguna clase de 
resentimiento. 5Esto te ha dejado solo en medio de todo el universo tal como te 
percibes a ti mismo. 
6. Resuélvete ahora a ver a todas esas personas como amigos. 2Diles a todas 
ellas, pensando en cada una por separado: 
 
 723 3Te consideraré mi amigo, para poder recordar que eres 
parte de mí y así poder llegar a conocerme a mí mismo. 
 
4Pasa el resto de la sesión t ratando de imaginarte a ti mismo com pletamente en 
paz con todo el mundo y con todo, a salvo en un mundo que te protege y te ama, y 
al que tú, a tu vez, amas. 5Siente como la seguridad te rodea, te envuelve y te 
sustenta. 6Trata de creer, por muy brevement e que sea, que no hay nada que te 
pueda causar daño alguno. 7Al final de la sesión de práctica di para tus adentros: 
 
8El amor no abriga resentimientos. 
9Cuando me desprenda de mis resentimientos sabré que estoy 
perfectamente a salvo. 
 
7. Las sesiones de práctica cortas deben incluir una rápida aplica ción de la idea 
de hoy tal como se indica a continuación, la cual deberá hacerse siempre que 
surja un pensamiento de resenti miento contra alguien, tanto si esa persona está 
físicamente pre sente como si no: 
 
2El amor no abriga resentimientos. 3No traicionaré a mi 
propio Ser. 
 
4Además de eso, repite la idea varias veces por hora de la siguiente manera: 
 
5El amor no abriga resentimientos. 6Quíero despertar a la 
verdad de mi Ser dejando a un lado todos mis rese ntimientos 
y despertando en Él. 

 724 LECCIÓN 69 

Mis resentimientos ocultan la luz del mundo en mí. 
 
1. Nadie puede ver lo que tus resentimientos ocultan. 2Debido a que tus 
resentimientos ocultan la luz del mundo en ti, todo el mundo se halla inmerso en 
la oscuridad, y tú junto con ellos. 3Pero a medida que el velo de tus resentimientos 
se descorre, tú te liberas junto con ellos. 4Comparte tu salvación con aquel que se 
encontraba a tu lado cuando estabas en el infierno. 5Él es tu her mano en la luz del 
mundo que os salva a ambos. 
2. Intentemos hoy nuevamente llegar a la luz en ti. 2Antes de emprender esto en 
nuestra sesión de práctica más larga, dedique mos varios minutos a reflexionar 
sobre lo que estamos tratando de hacer. 3Estamos intentando literalmente 
ponernos en contacto con la salvación del mundo. 4Estamos tratando de ver más 
allá del velo de tinieblas que la mantiene oculta. 5Estamos tratando de descorrer el 
velo y de ver las lágrimas del Hijo de Dios desa parecer a la luz del sol. 
3. Hoy daremos comienzo a nuestra sesión de práctica más larga plenamente 
conscientes de que esto es así y armados de una firme determinación por llegar 
hasta aquello que nos es más querido que ninguna otra cosa. 2La salvación es 
nuestra única necesidad. 3No te nemos ningún otro propósito aquí ni ninguna otra 
función que desempeñar. 4Aprender lo que es la salvación es nuestra única meta. 
5Pongamos fin a la ancestral búsqueda descubriendo la luz en nosotros y 
poniéndola en alto para que todos aquellos que han esta do buscando con nosotros 
la vean y se regocijen. 
4. Y ahora, muy serenamente y con los ojos cerrados, trata de deshacerte de todo 
el contenido que generalmente ocupa tu con ciencia. 2Piensa en tu mente como si 
fuera un círculo inmenso, rodeado por una dens a capa de nubes obscuras. 3Lo 
único que puedes ver son las nubes, pues parece como si te hallaras fuera del 
círculo y a gran distancia de él. 
5. Desde donde te encuentras no ves nada que te indique que detrás de las nubes 
hay una luz brillante. 2Las nubes parecen ser la única realidad. 3Parece como si 
fueran lo único que se puede ver. 4Por lo tanto, no tratas de atravesarlas e ir más 
allá de ellas, lo cual sería la única manera de convencerte realmente de su insus -
tancialidad. 5Eso es lo que vamos a intenta r hoy. 
6. Después de que hayas pensado en cuán importante es para ti y para el mundo 
lo que estás intentando hacer, trata de alcanzar un estado de perfecta quietud, 
recordando únicamente la intensidad con la que deseas alcanzar hoy mismo, en 
este mismo ins tante, la luz que resplandece en ti. 2Resuélvete a atravesar las 
nubes. 3Extiende tu mano y, en tu mente, tócalas. 4Apártalas con la mano, y siente 
como rozan tus mejillas, tu frente y tus ojos a medida que las atraviesas. 5Sigue 
adelante; las nubes no te pueden detener. 
 725 7. Si estás haciendo los ejercicios correctamente, empezarás a sentir como si 
estuvieses siendo elevado y transportado hacia adelante. 2Tus escasos esfuerzos y 
tu limitada determinación invocan el poder del universo para que venga en tu 
ayuda, y el Propio Dios te sacará de las tinieblas y te llevará a la luz. 3Estás 
actuando de acuerdo con Su Voluntad. 4No puedes fracasar por que tu voluntad es 
la Suya. 
8. Ten confianza en tu Padre hoy y certeza de que Él te ha oído y te ha 
contestado. 2Es p osible que aún no reconozcas Su respuesta, pero puedes estar 
seguro de que se te ha dado y de que la recibi rás. 3Trata de tener presente esta 
certeza, según intentas atravesar las nubes en dirección a la luz. 4Trata de recordar 
que por fin estás uniendo t u voluntad a la de Dios. 5Trata de mantener claro en tu 
mente el pensamiento de que lo que emprendes con Dios no puede sino tener 
éxito. 6Deja entonces que el poder de Dios obre en ti y a través de ti, para que se 
haga Su Voluntad y la tuya. 
9. En las sesi ones de práctica más cortas, que te conviene llevar a cabo tan a 
menudo como sea posible en vista de la importancia que la idea de hoy tiene para 
ti así como para tu felicidad, recuér date a ti mismo que tus resentimientos ocultan 
la luz del mundo de tu co nciencia. 2Recuérdate también que no la estás buscando 
solo y que sabes dónde encontrarla. 3Di entonces: 
 
4Mis resentimientos ocultan la luz del mundo en mí. 
5No puedo ver lo que he ocultado. 
6Mas por mi salvación y por la salvación del mundo, deseo 
que me sea revelado. 
 
7Asegúrate asimismo de decir para tus adentros: 
 
8Si abrigo este resentimiento la luz del mundo quedará 
velada para mí, 
 
si sientes hoy la tentación de abrigar algún resentimiento contra alguien. 

 726 LECCIÓN 70 

Mi salvación proc ede de mí. 
 
1. Toda tentación no es más que una variante de la tentación básica de no creer la 
idea de hoy. 2La salvación parece proceder de cualquier parte excepto de ti. 3Lo 
mismo se puede decir del origen de la culpabilidad. 4Tú no crees que la 
culpabil idad y la salvación estén en tu mente y sólo en tu mente. 5Cuando te des 
cuenta de que la culpabilidad es sólo una invención de la mente, te darás cuenta 
también de que la culpabilidad y la salvación tienen que encontrarse en el mismo 
lugar. 6Al entender e sto te salvas. 
2. El aparente costo de aceptar la idea de hoy es el siguiente: significa que nada 
externo a ti puede salvarte ni nada externo a ti puede brindarte paz. 2Significa 
también que nada externo a ti te puede hacer daño, perturbar tu paz o disgust arte 
en modo alguno. 3La idea de hoy te pone a cargo del universo, donde te 
corresponde estar por razón de lo que eres. 4No es éste un papel que se pueda 
aceptar parcialmente. 5Y seguramente habrás comenzado a darte cuenta de que 
aceptarlo es la salvación. 
3. Es probable, no obstante, que aún no esté claro para ti por qué razón reconocer 
que la culpabilidad está en tu propia mente con lleva asimismo darte cuenta de que 
la salvación está allí también. 2Dios no habría puesto el remedio para la 
enfermedad dond e no te pudiese servir de nada. 3Así es como funciona tu mente, 
pero no la Suya. 4Él quiere que sanes, y por eso mantiene la Fuente de la curación 
allí donde hay necesidad de curación. 
4. Tú has tratado de hacer justamente lo contrario, intentando por todo s los 
medios, no importa cuán distorsionados o extrava gantes, separar la curación de la 
enfermedad a la que estaba des tinada, conservando de este modo la enfermedad. 
2Tu propósito ha sido asegurarte de que la curación no tuviese lugar. 3El propó sito 
de Dios ha sido asegurarse de que sí tuviese lugar. 
5. Nuestra práctica de hoy consiste en darnos cuenta de que la Voluntad de Dios 
y la nuestra coinciden completamente en esto. 2Dios quiere que sanemos, y 
nosotros no queremos realmente estar enfermos, pues e so no nos hace felices. 3Al 
aceptar la idea de hoy, por lo tanto, estamos en realidad de acuerdo con Dios. 4Él 
no quiere que estemos enfermos. 5Nosotros tampoco. 6Él quiere que nos curemos. 
7Nosotros también. 
6. Hoy estamos listos para dos sesiones de prác tica largas, cada una de las cuales 
debe tener una duración de diez a quince minu tos. 2Dejaremos, no obstante, que 
seas tú quien decida cuándo llevarlas a cabo. 3Seguiremos esta norma en varias de 
las leccio nes sucesivas, por lo que una vez más sería mej or que decidieses de 
antemano la mejor hora para llevar a cabo cada una de las sesiones de práctica y 
que luego te adhirieses lo más fielmente posible al horario establecido. 
 727 7. Empieza estas sesiones de práctica repitiendo la idea de hoy, añadiendo una 
afirmación en la que se vea expresado tu recono cimiento de que la salvación no 
procede de nada externo a ti. 2Podrías, por ejemplo, decir lo siguiente: 
 
3Mi salvación procede de mí. 4No puede proceder de nin-
guna otra parte. 
 
5Dedica después varios minutos, con los ojos cerrados, a revisar algunas de las 
fuentes externas en las que en el pasado buscaste la salvación: en otra gente, en 
posesiones, en diversas situaciones y acontecimientos, y en conceptos de ti 
mismo que intentaste con vertir en realidad. 6Reconoce que la salvación no se 
encuentra en nada de eso, y dite a ti mismo: 
 
7Mi salvación no puede proceder de ninguna de esas cosas. 
8Mi salvación procede de mí, y sólo de mí. 
 
8. Trataremos ahora nuevamente de llegar a la luz en ti, que es donde realmen te 
se encuentra tu salvación. 2No puedes encon trarla en las nubes que rodean la 
luz, y es ahí donde la has estado buscando. 3No está ahí. 4Está más allá de las 
nubes, en la luz que se encuentra tras ellas. 5Recuerda que tienes que atravesar 
las nubes ante s de poder llegar a la luz. 6Pero recuerda también que jamás 
encontraste nada que fuese duradero o que realmente qui sieras en los tapices de 
nubes que te imaginabas. 
9. Puesto que todas las ilusiones de salvación te han fallado, segu ramente no 
querrás qu edarte en las nubes buscando en vano ído los falsos, cuando te sería tan 
fácil llegar hasta la luz de la verdadera salvación. 2Trata de ir más allá de las 
nubes utilizando cualquier medio que te atraiga. 3Si te resulta útil, piensa que te 
estoy llevando de la mano, y que te estoy guiando. 4Y te aseguro que esto no 
será una vana fantasía. 
10. Para las sesiones de práctica cortas y frecuentes de hoy, recuér date a ti 
mismo que la salvación procede de ti y que nada, salvo tus propios 
pensamientos, puede imped ir tu progreso. 2Estás libre de toda interferencia 
externa. 3Estás a cargo de tu salvación. 4Estás a cargo de la salvación del mundo. 
5Di, entonces: 
 
6Mi salvación procede de mí. 
7No hay nada externo a mí que me pueda detener. 
8En mí se encuentra la salv ación del mundo y la mía 
propia. 

 728 LECCIÓN 71 

Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito. 
 
1. Tal vez aún no te hayas percatado de que el ego ha urdido un plan para la 
salvación que se opone al de Dios. 2Ese es el plan en el que crees. 3Dado q ue es lo 
opuesto al de Dios; crees también que aceptar el plan de Dios en lugar del del ego 
es condenarte. 4Esto, desde luego, parece absurdo. 5Sin embargo, una vez que 
hayamos examinado en qué consiste el plan del ego, quizá te des cuenta de que, 
por muy absurdo que parezca, es ciertamente lo que crees. 
2. El plan del ego para la salvación se basa en abrigar resentimien tos. 2Mantiene 
que, si tal persona actuara o hablara de otra manera, o si tal o cual acontecimiento 
o circunstancia externa cambiase, tú t e salvarías. 3De este modo, la fuente de la 
salvación se percibe constantemente como algo externo a ti. 4Cada resenti miento 
que abrigas es una declaración y una aseveración en la que crees, que reza así: "Si 
esto fuese diferente, yo me salvaría" 5El cambi o de mentalidad necesario para la 
salvación, por lo tanto, se lo exiges a todo el mundo y a todas las cosas excepto a 
ti mismo. 
3. El papel de tu mente en este plan consiste, pues, en determinar qué es lo que 
tiene que cambiar –a excepción de ella misma – para que tú te puedas salvar. 2De 
acuerdo con este plan demente, cualquier cosa que se perciba como una fuente de 
salvación es aceptable, siempre y cuando no sea eficaz. 3Esto garantiza que la 
infructuosa búsqueda continúe, pues se mantiene viva la ilusión de que, si bien 
esta posibilidad siempre ha fallado, aún hay motivo para pensar que podemos 
hallar lo que buscamos en otra parte y en otras cosas. 4Puede que otra persona nos 
resulte mejor; otra situación tal vez nos brinde el éxito. 
4. Tal es el plan del ego para tu salvación. 2Seguramente habrás notado que está 
completamente de acuerdo con la doctrina básica del ego que reza: "Busca, pero 
no halles". 3Pues, ¿qué mejor garantía puede haber de que no hallarás la salvación 
que canali zar todos tus esfuerzos buscándola donde no está? 
5. El plan de Dios para la salvación es eficaz sencillamente porque bajo Su 
dirección, buscas la salvación allí donde ésta se encuentra. 2Pero si has de tener 
éxito, como Dios promete que lo has de tener, tienes que estar dispues to a 
buscarla sólo allí. 3De lo contrario, tu propósito estará dividido e intentarás seguir 
dos planes de salva ción que son diametralmente opuestos en todo. 4El resultado no 
podrá ser otro que confusión, infelicidad, así como una profunda sensación de 
fracaso y desesperación. 
6. ¿Cómo puedes librarte de todo esto? 2Muy fácilmente. 3La idea de hoy es la 
respuesta. 4Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito. 5En esto no puede 
haber realmente ningún conflicto porque no existe ninguna alternativa al plan de 
Dios que te pueda salvar. 6El Suyo es el único plan cuyo desenlace es indudable. 
7El Suyo es el único plan que tendrá éxito. 
 729 7. Que nuestra práctica de hoy consista en reconocer esta certeza. 2Y 
regocijémonos de que haya una respuesta para lo que p arece ser un conflicto sin 
solución. 3Para Dios todo es posible. 4Alcanza rás la salvación por razón de Su 
plan, el cual no puede fallar. 
8. Comienza hoy tus dos sesiones de práctica más largas pen sando en la idea de 
hoy y observando que consta de dos pa rtes, las cuales contribuyen en igual medida 
al todo. 2El plan de Dios para tu salvación tendrá éxito, pero otros planes no. 3No 
permitas que la segunda parte te cause depresión o enfado, pues esa parte es 
inherente a la primera. 4Y la primera te releva to talmente de todos tus intentos 
descabellados y de todos tus planes dementes para liberarte a ti mismo. 5Todos 
ellos te han llevado a la depre sión y a la ira, pero el plan de Dios triunfará. 6Su 
plan te condu cirá a la liberación y a la dicha. 
9. Teniendo esto presente, dediquemos el resto de las sesiones de práctica más 
largas a pedirle a Dios que nos revele Su plan. 2Preguntémosle muy 
concretamente: 
 
3¿Qué quieres que haga? 
4¿Adónde quieres que vaya? 
5¿Qué quieres que diga y a quién? 
 
6Deja que Él se h aga cargo del resto de la sesión de práctica y que te indique qué 
es lo que tienes que hacer en Su plan para tu salvación. 7Él responderá en la 
misma medida en que tú estés dispuesto a oír Su Voz. 8No te niegues a oírla. 9El 
solo hecho de que estés llevand o a cabo los ejercicios demuestra que en cierto 
modo estás dispuesto a escuchar. 10Esto es suficiente para que seas acreedor a Su 
respuesta. 
10. Durante las sesiones de práctica cortas repite con frecuencia que el plan de 
Dios para tu salvación, y solamen te el Suyo, tendrá éxito. 2Mantente alerta hoy 
para no caer en la tentación de abri gar resentimientos, y responde a esas tentaciones 
con esta varia ción de la idea de hoy: 
 
3Abrigar resentimientos es lo opuesto al plan de Dios 
para la salvación. 
4Y única mente Su plan tendrá éxito. 
 
5Trata de recordar la idea de hoy unas seis o siete veces por hora. 6No puede haber 
mejor manera de pasar medio minuto, o menos, que recordando la Fuente de tu 
salvación y viéndola allí donde se encuentra. 

 730 LECCIÓN 72 

Abrigar resentimientos es un ataque contra el plan de Dios para la salvación. 
 
1. Aunque hemos reconocido que el plan del ego para la salva ción es el opuesto al 
de Dios, aún no hemos puesto de relieve que es también un ataque directo contra Su 
plan y un int ento deliberado de destruirlo. 2En dicho ataque se le adjudican a Dios 
aque llos atributos que de hecho le corresponden al ego, mientras que el ego parece 
asumir los de Dios. 
2. El deseo fundamental del ego es suplantar a Dios. 2De hecho, el ego es la 
encarnación física de ese deseo. 3Pues es este deseo lo que parece encerrar a la 
mente en un cuerpo, manteniéndola sola y separada e incapaz de llegar a otras 
mentes, excepto a través del mismo cuerpo que fue hecho con el propósito de 
aprisionarla. 4Poner lími tes en la comunicación no es la mejor manera de 
expandirla. 5No obstante, el ego quiere hacerte creer que lo es. 
3. Aunque el intento de mantener las limitaciones que un cuerpo impone es obvio 
aquí, tal vez no sea tan evidente por qué razón abrigar resent imientos constituye un 
ataque contra el plan de Dios para la salvación. 2Examinemos, pues, cuáles son las 
cosas contra las que tienes la tendencia a abrigar resentimientos. 3¿Acaso no están 
siempre asociadas con algo que un cuerpo hace? 4Una persona dice a lgo que no te 
gusta. 5O bien hace algo que te desagrada. 6Dicha persona "delata" sus 
pensamientos hostiles con su comportamiento. 
4. En este caso no estás tratando con lo que la persona es. 2Por el contrario, en lo 
único que te fijas es en lo que esa pers ona hace en el cuerpo. 3Y no sólo no la estás 
ayudando a librarse de las limita ciones de su cuerpo, sino que estás tratando 
activamente de atarla al cuerpo, al confundirla con éste y juzgar que ella y su cuerpo 
son una misma cosa. 4De este modo se ataca a Dios; pues si Su Hijo no es más que 
un cuerpo, eso es lo que Él debe ser también. 5Es inconcebible que un creador 
pueda ser radicalmente distinto de su creación. 
5. Si Dios fuese un cuerpo, ¿cuál sería Su plan para la salvación? 2¿Qué otra cosa 
podría se r sino la muerte? 3Y al tratar de presen tarse a Sí Mismo como el Autor de 
la vida y no de la muerte, resultaría ser un mentiroso y un impostor, lleno de falsas 
prome sas, que ofrece ilusiones en vez de la verdad. 4La aparente reali dad del 
cuerpo hace que esta perspectiva de Dios parezca con vincente. 5De hecho, si el 
cuerpo fuese real, sería imposible no llegar a esta conclusión. 6Cada resentimiento 
que abrigas reitera que el cuerpo es real. 7Cada resentimiento que abrigas pasa por 
alto completamente lo qu e tu hermano es. 8Refuerza tu creencia de que él es un 
cuerpo y lo condena por ello. 9Y afirma que su salvación tiene que ser la muerte, 
al proyectar este ataque sobre Dios y hacerlo responsable de ello. 
6. A esta arena cuidadosamente preparada, donde ani males fero ces acechan a sus 
presas y la clemencia no puede hacer acto de presencia, el ego viene a salvarte. 
2Dios te hizo un cuerpo. 3Muy bien. 4Aceptemos esto y alegrémonos. 5En cuanto 
 731 que cuerpo, no te prives de nada de lo que el cuerpo te ofrece. 6Apodérate de lo 
poco que puedas. 7Dios no te dio nada. 8El cuerpo es tu único salvador. 
9Representa la muerte de Dios y tu salvación. 
7. Ésta es la creencia universal del mundo que ves. 2Hay quienes odian al cuerpo 
y tratan de lastimarlo y humillarlo. 3Otros lo veneran y tratan de glorificarlo y 
exaltarlo. 4Pero mientras tu cuerpo siga siendo el centro del concepto que tienes 
de ti mismo, estarás atacando el plan de Dios para la salvación y abrigando 
resentimientos contra Él y contra Su creación, a fin de no oír la Voz de la verdad y 
acogerla como Amiga. 5El que has elegido como tu salvador ocupa Su lugar. 6Él 
es tu amigo; Dios, tu ene migo. 
8. Hoy trataremos de poner fin a estos ataques absurdos contra la salvación, 2y en 
lugar de ello, trataremos de darle l a bienvenida. 3Tu percepción invertida ha sido 
la ruina de tu paz. 4Te has visto a ti mismo como que estás dentro de un cuerpo y a 
la verdad como algo que se encuentra fuera de ti, vedada de tu conciencia debido a 
las limitaciones del cuerpo. 5Ahora vamos a tratar de ver esto de otra manera. 
9. La luz de la verdad está en nosotros, allí donde Dios la puso. 2El cuerpo es lo 
que está fuera de nosotros, y no es lo que nos concierne. 3Estar sin un cuerpo es 
estar en nuestro estado natural. 4Reconocer la luz de la verdad en nosotros es 
reconocernos a nosotros mismos tal como somos. 5Ver que nuestro Ser es algo 
separado del cuerpo es poner fin al ataque contra el plan de Dios para la salvación 
y, en lugar de ello, aceptarlo. 6Y dondequiera que Su plan se acepta, ya se ha 
consumado. 
10. Nuestro objetivo para las sesiones de práctica más largas de hoy, es hacernos 
más conscientes de que el plan de Dios para la salvación ya se ha consumado en 
nosotros. 2Para lograr este obje tivo tenemos que reemplazar el ataque por la 
aceptación. 3Mien tras sigamos atacando, no podremos entender cuál es el plan de 
Dios para nosotros. 4Estaremos, por lo tanto, atacando lo que no reconocemos. 
5Vamos a tratar ahora de suspender todo juicio y de preguntarle a Dios cuál es Su 
plan para n osotros: 
 
6¿Qué es la salvación, Padre? 7No lo sé. 8Dímelo, 
para que lo pueda entender. 
 
9Luego aguardaremos quedamente Su respuesta. 10Hemos ata cado el plan de Dios 
para la salvación sin habernos detenido a escuchar en qué consistía. 11Hemos 
expresado nu estros resenti mientos con gritos tan ensordecedores, que no hemos 
escuchado Su Voz. 12Hemos utilizado nuestros resentimientos para cubrirnos los 
ojos y para taparnos los oídos. 
11. Ahora queremos ver, oír y aprender. 2"¿Qué es la salvación, Padre?" 
3Preg unta y se te contestará. 4Busca y hallarás. 5Ya no le estamos preguntando al 
ego qué es la salvación ni dónde encon trarla. 6Se lo estamos preguntando a la 
verdad. 7Ten por seguro, entonces, que la respuesta será verdad, en virtud de 
Aquél a Quien se lo es tás preguntando. 
 732 12. Cada vez que sientas que tu confianza flaquea y que tu espe ranza de triunfo 
titubea y se extingue, repite tu pregunta y tu petición, recordando que le estás 
preguntando al infinito Crea dor de lo infinito, Quien te creó a semejanza d e Sí 
Mismo: 
 
2¿Qué es la salvación, Padre? 3No lo sé. 4Dímelo, 
para qu e lo pueda entender. 
 
5Él te contestará. 6Resuélvete a escuchar. 
13. Hoy sólo será necesario una o quizás dos sesiones de práctica cortas por hora, 
ya que serán un poco más largas que de costum bre. 2Los ejercicios deben 
comenzar con lo siguiente: 
 
3Abrigar resentimientos es un ataque contra el plan de 
Dios para la salvación. 4Permíteme aceptarlo en lugar de 
atacarlo. 5¿Qué es la salvación, Padre? 
 
6Luego espera en silencio un minuto más o menos, preferible mente con los ojos 
cerrados, y aguarda Su respuesta. 

 733 LECCIÓN 73 

Mi voluntad es que haya luz. 
 
1. Hoy vamos a examinar la voluntad que compartes con Dios. 2Dicha voluntad 
no es lo mismo que los vanos deseos del ego, de los cuales emanan las tinieblas y 
la nada. 3La voluntad que com partes con Dios encierra dentro de sí todo el poder 
de la creación. 4Los vanos deseos del ego no se pueden compartir y, por lo tanto, 
no tienen poder alguno. 5Sus deseos no son infruc tuosos en el sentido de que 
pueden dar lugar a un mundo de ilusiones en el cual puedes llegar a creer 
ciegamente. 6Desde el punto de vista de la creación, no obstante, son ciertamente 
infructuosos, pues no dan lugar a nada que sea real. 
2. Los vanos deseos y los resentimientos son socios o co -fabrican tes del mundo 
tal como lo ves. 2Los deseos del ego dieron lugar al mundo, y la necesidad del ego 
de abrigar resentimientos –los cuales son indispensables para sustentar este 
mundo – lo pue blan de figuras que p arecen atacarte y hacer que tus juicios estén 
"justificados". 3Estas figuras se convierten en los intermediarios que el ego 
emplea en el tráfico de resentimientos. 4Se interponen entre tu conciencia y la 
realidad de tus hermanos. 5Al contemplar dichas figu ras, no puedes conocer a tus 
hermanos ni a tu Ser. 
3. Pierdes conciencia de tu voluntad en esta extraña transacción en la que la 
culpabilidad se trueca una y otra vez, y los resenti mientos aumentan con cada 
intercambio. 2¿Cómo iba a haber podido crear la Voluntad que el Hijo de Dios 
comparte con su Padre semejante mundo? 3¿Acaso creó Dios desastres para Su 
Hijo? 4La creación es la Voluntad conjunta de Ambos. 5¿Cómo iba Dios a crear un 
mundo que pudiese destruirlo a Él? 
4. Hoy trataremos una vez más de pon ernos en contacto con el mundo que está 
acorde con tu voluntad. 2La luz está en él porque no se opone a la Voluntad de 
Dios. 3No es el Cielo, pero la luz del Cielo resplandece sobre él. 4Las tinieblas han 
desaparecido, al igual que los vanos deseos del ego . 5Sin embargo, la luz que res -
plandece sobre dicho mundo es un reflejo de tu voluntad. 6Por lo tanto, es dentro 
de ti donde la buscaremos. 
5. Tu imagen del mundo tan sólo puede reflejar lo que está dentro de ti. 2Ni la 
fuente de la luz ni la de la oscurid ad pueden encon trarse fuera de ti. 3Tus 
resentimientos nublan tu mente, y, como consecuencia de ello, contemplas un 
mundo tenebroso. 4El perdón despeja las tinieblas, reafirma tu voluntad y te 
permite contem plar un mundo de luz. 5Hemos subrayado repetida s veces que es 
fácil salvar la barrera de los resentimientos, y que ésta no puede interponerse entre 
tu salvación y tú. 6La razón es muy simple. 7¿Quieres realmente estar en el 
infierno? 8¿Quieres realmente gemir, sufrir y morir? 
6. Olvídate de los argumen tos del ego que tratan de probar que todo eso es 
realmente el Cielo. 2Tú bien sabes que no lo es. 3Eso no puede ser lo que tú deseas 
 734 para ti mismo. 4Hay un punto más allá del cual las ilusiones no pueden pasar. 5El 
sufrimiento no es felicidad, y la felicid ad es lo que realmente deseas. 6Eso es lo 
que en verdad es tu voluntad. 7Y por ende, la salvación es asimismo tu voluntad. 
8Tú quieres tener éxito en lo que nos proponemos hacer hoy. 9Así que lo 
emprendemos con tu bendición y grata conformidad. 
7. Tendremo s éxito hoy si recuerdas que lo que quieres para ti es la salvación. 
2Quieres aceptar el plan de Dios porque eres parte integrante de él. 3No tienes 
ninguna voluntad que realmente se pueda oponer a ese plan, ni tampoco es ése tu 
deseo. 4La salva ción es pa ra ti. 5Por encima de todo, quieres tener la libertad de 
recordar quién eres realmente. 6Hoy es el ego el que se encuentra impotente ante 
tu voluntad. 7Tu voluntad es libre, y nada puede prevalecer contra ella. 
8. Abordaremos los ejercicios de hoy, por lo tanto, con entusiasmo y confianza, 
seguros de que encontraremos lo que es tu voluntad encontrar y de que 
recordaremos lo que es tu voluntad recordar. 2Ningún deseo vano puede 
detenernos ni engañarnos con ilusio nes de fuerza. 3Deja que hoy se haga tu 
volun tad, y pon fin de una vez por todas a la absurda creencia de que prefieres el 
infierno al Cielo. 
9. Comenzaremos nuestras sesiones de práctica más largas reco nociendo que el 
plan de Dios para la salvación, y sólo el Suyo, es el que está en completo acuerd o 
con tu voluntad. 2No es el propó sito de un poder extraño que se te impone en 
contra de tu volun tad. 3Es el único propósito aquí con el que tú y tu Padre estáis 
perfectamente de acuerdo. 4Triunfarás hoy: la hora señalada para la emancipación 
del Hijo de Dios del infierno y de todos los deseos vanos. 5Su voluntad queda 
ahora reinstaurada en su con ciencia. 6Él está dispuesto hoy mismo a contemplar la 
luz que mora en él y a salvarse. 
10. Después que te hayas recordado esto a ti mismo y hayas resuel to man tener tu 
voluntad claramente en tu mente, repite para tus adentros estas palabras con 
templada determinación y tranquila certeza: 
 
2Mi voluntad es que haya luz. 
3Quiero contemplar la luz que refleja la Voluntad de 
Dios y la mía. 
 
4Deja entonces que tu vo luntad se afirme a sí misma, unida al poder de Dios y en 
unión con tu Ser. 5Pon el resto de la sesión de práctica bajo Su dirección. 6Únete a 
Ellos que te señalan el camino. 
11. En las sesiones de práctica más cortas, declara nuevamente lo que realmente 
deseas. 2Di: 
 
3Mi voluntad es que haya luz. 4La oscuridad no es mi 
voluntad. 
 
 735 5Debes repetir esto varias veces por hora. 6Es de suma importan cia, no obstante, 
que apliques esta idea de inmediato si te sientes tentado de abrigar cualquier clase 
de resentim iento. 7Esto te ayu dará a desprenderte de todos ellos en lugar de seguir 
abrigándo los y ocultándolos en la oscuridad. 

 736 LECCIÓN 74 

No hay más voluntad que la de Dios. 
 
1. La idea de hoy se puede considerar como el p ensamiento cen tral hacia el cual 
se dirigen todos nuestros ejercicios. 2La Volun tad de Dios es la única Voluntad. 
3Cuando hayas reconocido esto, habrás reconocido que tu voluntad es la Suya. 4La 
creencia de que el conflicto es posible habrá desaparecido. 5La paz habrá 
reemplazado a la extraña idea de que te atormentan objetivos conflictivos. 6En 
cuanto que expresión de la Voluntad de Dios, no tienes otro objetivo que el Suyo. 
2. La idea de hoy encierra una gran paz, y lo que los ejercicios de hoy se 
propo nen es encontrarla. 2La idea en sí es completamente cierta. 3Por lo tanto, no 
puede dar lugar a ilusiones. 4Sin ilusio nes, el conflicto es imposible. 5Tratemos 
hoy de reconocer esto y de experimentar la paz que este reconocimiento nos 
brinda. 
3. Comienza las sesiones de práctica más largas repitiendo lenta mente los 
pensamientos que siguen a continuación varias veces, con la firme determinación 
de comprender su significado y de retenerlos en la mente: 
 
2No hay más voluntad que la de Dios. 3No puedo estar 
en conflicto. 
 
4Dedica entonces varios minutos a añadir pensamientos afines, tales como: 
 
5Estoy en paz. 
6Nada puede perturbarme. 7Mi voluntad es la de Dios. 
8Mi voluntad y la de Dios son una. 
9La Voluntad de Dios es que Su Hijo esté en paz. 
 
10Durante est a fase introductoria, asegúrate de hacerle frente en seguida a 
cualquier pensamiento conflictivo que pueda cruzar tu mente. 11Di de inmediato: 
 
12No hay más voluntad que la de Dios. 
13Estos pensamientos conflictivos no significan nada. 
 
4. Si algún asunto parece ser muy difícil de resolver, resérvalo para un examen 
más detenido. 2Piensa en él brevemente, aunque de manera muy concreta, 
identificando la persona o personas en cuestión y la situación o situaciones de que 
se trate, y di para tus adentros: 
 
3No hay más voluntad que la de Dios. 4Yo la com parto 
con Él. 
 737 5Mis conflictos con respecto a _____ no pueden ser 
reales. 
 
5. Después de que hayas despejado tu mente de esta manera, cierra los ojos y trata 
de experimentar la paz a la que tu realidad te da der echo. 2Sumérgete en ella y 
siente como te va envolviendo. 3Puede que te asalte la tentación de confundir estas 
prácticas con el ensimismamiento, pero la diferencia entre ambas cosas es fácil de 
detectar. 4Si estás llevando a cabo el ejercicio correctamente , sentirás una 
profunda sensación de dicha y mayor agudeza men tal en vez de somnolencia y 
enervamiento. 
6. La paz se caracteriza por la dicha. 2Cuando experimentes dicha sabrás que has 
alcanzado la paz. 3Si tienes la sensación de estar cayendo en el ensi mismamiento, 
repite la idea de hoy de inmediato y luego vuelve al ejercicio. 4Haz esto cuantas 
veces sea necesario. 5Es ciertamente ventajoso negarse a buscar refugio en el 
ensimismamiento, aun si no llegas a experimentar la paz que andas buscando. 
7. En las sesiones más cortas, que hoy se deben llevar a cabo a intervalos 
regulares previamente determinados, di para tus adentros: 
 
2No hay más voluntad que la de Dios. 3Hoy busco Su paz. 
 
4Trata entonces de hallar lo que buscas. 5Dedicar uno o dos minu tos cad a media 
hora a hacer este ejercicio –con los ojos cerrados a ser posible – será tiempo bien 
empleado. 

 738 LECCIÓN 75 

La luz ha llegado. 
 
1. La luz ha llegado. 2Te has curado y puedes curar. 3La luz ha llegado. 4Te has 
salvado y puedes salva r. 5Estás en paz y llevas la paz contigo dondequiera que 
vas. 6Las tinieblas, el conflicto y la muerte han desaparecido. 7La luz ha llegado. 
2. Hoy celebramos el feliz desenlace de tu largo sueño de desas tres. 2Ya no habrá 
más sueños tenebrosos. 3La luz h a llegado. 4Hoy comienza la era de la luz para ti 
y para todos los demás. 5Es una nueva era, de la que ha nacido un mundo nuevo. 
6Y cuando el viejo pasó de largo, no dejó rastro alguno sobre el nuevo. 7Hoy 
vemos un mundo diferente porque la luz ha llegado. 
3. Nuestros ejercicios de hoy serán ejercicios felices, pues en ellos daremos 
gracias por la desaparición de lo viejo y el comienzo de lo nuevo. 2Ya no quedan 
sombras del pasado que puedan nublar nuestra vista y ocultar el mundo que el 
perdón nos ofrece. 3Hoy aceptaremos el nuevo mundo como lo que deseamos ver. 
4Lo que anhelamos se nos concederá. 5Nuestra voluntad es ver la luz; la luz ha 
llegado. 
4. Dedicaremos nuestras sesiones de práctica más largas a ver el mundo que el 
perdón nos muestra. 2Eso, y sólo eso, es lo que queremos ver. 3Nuestro único 
propósito hace que la consecución de nuestro objetivo sea inevitable. 4Hoy el 
mundo real se alza jubiloso ante nosotros para que por fin lo podamos ver. 5Se nos 
concede la visión ahora que la luz ha llegado. 
5. No queremos ver hoy sobre el mundo la sombra del ego. 2Vemos la luz y en 
ella vemos el reflejo del Cielo extenderse por todo el mundo. 3Comienza las 
sesiones de práctica más largas dándote a ti mismo las buenas nuevas de tu 
liberación: 
 
4La luz ha llegado. 5He perdonado al mundo. 
 
6. No te entretengas hoy en el pasado. 2Mantén tu mente comple tamente 
receptiva, libre de todas las ideas del pasado y de todo concepto que hayas 
inventado. 3Hoy has perdonado al mundo. 4Puedes contemplarlo ahora como si 
nunca an tes lo hubieses visto. 5Todavía no sabes qué aspecto tiene. 6Simplemente 
estás esperando a que se te muestre. 7Mientras esperas, repite varias veces 
lentamente y con absoluta paciencia: 
 
8La luz ha llegado. 9He perdonado al mundo. 
 
7. Date cuenta de que tu perdón te hace acreedor a la visión. 2Entiende que el 
Espíritu Santo jamás deja de darles el don de la visión a los que perdonan. 3Confía 
en que Él no dejará de dártelo a ti ahora. 4Has perdonado al mundo. 5El Espíritu 
 739 Santo estará contigo mientras observ as y esperas. 6Él te mostrará lo que la 
verdadera visión ve. 7Ésa es Su Voluntad y tú te has unido a Él. 8Espéralo 
pacientemente. 9Él estará allí. 10La luz ha llegado. 11Has perdonado al mundo. 
8. Dile que sabes que no puedes fracasar en tu empeño porque c onfías en Él. 2Y 
dite a ti mismo que esperas lleno de certeza poder contemplar el mundo que Él te 
ha prometido. 3De ahora en adelante verás de otra manera. 4La luz ha llegado hoy. 
5Y verás el mundo que se te ha prometido desde los orígenes del tiempo, en e l 
cual el fin del tiempo está garantizado. 
9. Las sesiones de práctica más cortas serán asimismo jubilosos recordatorios de 
tu emancipación. 2Recuérdate a ti mismo cada cuarto de hora aproximadamente 
que hoy es un día de una cele bración especial. 3Da grac ias por la misericordia y el 
Amor de Dios. 4Regocíjate de que el perdón tenga el poder de sanar com -
pletamente tu vista. 5Confía en que este día será un nuevo comienzo. 6Sin las 
tinieblas del pasado sobre tus ojos, hoy no podrás sino ver. 7y tu acogida a l o que 
veas será tal que felizmente extenderás el día de hoy para siempre. 
10. Di entonces: 
 
2La luz ha llegado. 3He perdonado al mundo. 
 
4Si te asaltase la tentación, dile a quienquiera que parezca estarte llevando 
nuevamente a las tinieblas: 
 
5La luz ha llegado. 6Te he perdonado. 
 
11. Dedicamos este día a la serenidad en la que Dios quiere que estés. 2Manténla 
en la conciencia que tienes de ti mismo y con témplala en todas partes hoy, según 
celebramos el comienzo de tu visión y del panorama que ofrece el mundo real, el 
cual ha venido a reemplazar al mundo que no habías perdonado y que pensabas 
era real. 

 740 LECCIÓN 76 

No me gobiernan otras leyes que las de Dios. 
 
1. Hemos visto antes cuántas cosas absurdas te han parecido ser la salvación. 
2Cada una de ellas te ha aprisionado con leyes tan absurdas como ellas mismas. 
3Sin embargo, no estás aprisionado por ninguna de esas cosas. 4Mas para 
comprender que esto es cierto, primero te tienes que dar cuenta de que la 
salvación no se encuentra en ningun a de ellas. 5Mientras la busques en cosas que 
no tienen sentido te atarás a ti mismo a leyes que tampoco tienen sentido. 6Y de 
esta manera, tratarás de probar que la salvación está donde no está. 
2. Hoy nos alegraremos de que no puedas probarlo. 2Pues si p udieses, buscarías 
la salvación eternamente donde no está, y jamás la hallarías. 3La idea de hoy te 
repite una vez más cuán simple es la salvación. 4Búscala allí donde te espera y allí 
la halla rás. 5No la busques en ninguna otra parte, pues no está en nin guna otra 
parte. 
3. Piensa en la liberación que te brinda el reconocimiento de que no estás atado a 
las extrañas y enrevesadas leyes que has promul gado para que te salven. 2Crees 
realmente que te morirías de hambre a menos que tengas fajos de tiras de pa pel 
moneda y montones de discos de metal. 3Crees realmente que una pequeña píldora 
que te tomes o que cierto fluido inyectado en tus venas con una fina aguja te 
resguardará de las enfermedades y de la muerte. 4Crees realmente que estás solo a 
no ser que ot ro cuerpo esté contigo. 
4. La demencia es la que piensa estas cosas. 2Tú las llamas leyes y las anotas bajo 
diferentes nombres en un extenso catálogo de rituales que no sirven para nada ni 
tienen ningún propósito. 3Crees que debes obedecer las "leyes" de l a medicina, de 
la econo mía y de la salud. 4Protege el cuerpo y te salvarás. 
5. Eso no son leyes, sino locura. 2EI cuerpo se ve amenazado por la mente que se 
hace daño a sí misma. 3El cuerpo sufre sólo para que la mente no pueda darse 
cuenta de que es la v íctima de sí misma. 4El sufrimiento corporal es una máscara 
de la que la mente se vale para ocultar lo que realmente sufre. 5No quiere 
entender que es su propia enemiga; que se ataca a sí misma y que quiere morir. 
6De esto es de lo que tus "leyes" quieren salvar al cuerpo. 7Para esto es para lo que 
crees ser un cuerpo. 
6. No hay más leyes que las de Dios. 2Esto necesita repetirse una y otra vez hasta 
que te des cuenta de que es aplicable a todo lo que has hecho en oposición a la 
Voluntad de Dios. 3Tu magia no tiene sentido. 4Lo que pretende salvar no existe. 
5Únicamente lo que pretende ocultar te salvará. 
7. Las leyes de Dios jamás pueden ser reemplazadas. 2Dedicare mos el día de hoy 
a regocijarnos de que así sea. 3No es ésta una verdad que queramos seguir 
ocultando. 4En lugar de ello nos daremos cuenta de que es una verdad que nos 
 741 mantiene libres para siempre. 5La magia aprisiona, pero las leyes de Dios liberan. 
6La luz ha llegado porque no hay más leyes que las de Él. 
8. Comenzaremos hoy las sesiones de pr áctica más largas con un breve repaso de 
las diferentes clases de "leyes" que hemos creído necesario acatar. 2Éstas 
incluyen, por ejemplo, las "leyes" de la nutrición, de la inmunización, de los 
medicamentos y de la pro tección del cuerpo en las innumerabl es maneras en que 
ésta se lleva a cabo. 3Crees también en las "leyes" de la amistad, de las "buenas" 
relaciones y de la reciprocidad. 4Puede que hasta incluso creas que hay leyes que 
regulan lo que es de Dios y lo que es tuyo. 5Muchas "religiones" se han b asado en 
eso. 6Dichas reli giones no salvan, sino que condenan en nombre del Cielo. 7En 
cualquier caso, sus leyes no son más extrañas que otras "leyes" que tú crees que 
debes obedecer para estar a salvo. 
9. No hay más leyes que las de Dios. 2Deshecha hoy t odas tus insensatas 
creencias mágicas y mantén la mente en un estado de silenciosa preparación para 
escuchar la Voz que te dice la verdad. 3Estarás escuchando a Uno que te dice que 
de acuerdo con las leyes de Dios las pérdidas no existen. 4No se hacen ni s e 
reciben pagos; no se pueden hacer intercambios; 5no hay sustitutos y ninguna cosa 
es reemplazada por otra. 6Las leyes de Dios dan eternamente sin jamás quitar 
nada. 
10. Escucha a Aquél que te dice esto y date cuenta de cuán insensa tas son las 
"leyes" q ue tú pensabas regían el mundo que creías ver. 2Sigue prestando 
atención. 3Él te dirá más. 4Te hablará del Amor que tu Padre te profesa, 5de la 
infinita dicha que te ofrece, 6de la ardiente añoranza que siente por Su único Hijo, 
creado como Su canal de cre ación, pero que éste le niega debido a su creencia en 
el infierno. 
11. Abramos hoy los canales de Dios y permitamos que Su Volun tad se extienda 
a través de nosotros hasta Él. 2De esa manera es como la creación se expande 
infinitamente. 3Su Voz nos hablar á de esto, así como de los gozos del Cielo, que 
Sus leyes mantienen por siempre ilimitados. 4Repetiremos la idea de hoy hasta 
que hayamos escuchado y comprendido que no hay más leyes que las de Dios. 
5Después nos diremos a nosotros mismos, a modo de dedica toria con la cual 
concluye la sesión de práctica: 
 
6No me gobiernan otras leyes que las de Dios. 
 
12. Repetiremos hoy esta dedicatoria tan a menudo como sea posi ble; por lo 
menos cuatro o cinco veces por hora, así como en respuesta a cualquier tentación 
de sentirnos sujetos a otras leyes a lo largo del día. 2Es nuestra declaración de que 
estamos a salvo de todo peligro y de toda tiranía. 3Es nuestro reconocimiento de 
que Dios es nuestro Padre y de que Su Hijo se ha salvado. 

 742 LECCIÓN 77 

Tengo derecho a los milagros. 
 
1. Tienes derecho a los milagros debido a lo que eres. 2Recibirás milagros debido 
a lo que Dios es. 3Y ofrecerás milagros debido a que eres uno con Dios. 4Una vez 
más, ¡cuán simple es la salva ción! 5Es sencillamente una afirmación de tu 
verdadera Identi dad. 6Esto es lo que celebraremos hoy. 
2. Tu derecho a los milagros no se basa en las ilusiones que tienes acerca de ti 
mismo. 2No depende de ningún poder mágico que te hayas adscrito ni de ninguno 
de los rituales que has ingeniado. 3Es inhe rente a la verdad de lo que eres. 4Está 
implícito en lo que Dios, tu Padre, es. 5Tu derecho a los milagros quedó 
establecido en tu creación y está garantizado por las leyes de Dios. 
3. Hoy reivindicaremos los milagros a los que tienes derecho, pues te pert enecen. 
2Se te ha prometido total liberación del mundo que construiste. 3Se te ha 
asegurado que el Reino de Dios se encuentra dentro de ti y que jamás lo puedes 
perder. 4No pedi mos sino lo que en verdad nos pertenece. 5Hoy, sin embargo, nos 
aseguraremos t ambién de no conformarnos con menos. 
4. Comienza las sesiones de práctica más largas de hoy dicién dote a ti mismo con 
absoluta certeza que tienes derecho a los milagros. 2Cierra los ojos y recuerda que 
estás pidiendo única mente lo que por derecho propio te pertenece. 3Recuérdate 
también a ti mismo que los milagros jamás se le quitan a uno para dárselos a otro, 
y que al reivindicar tus derechos estás haciendo valer los derechos de todo el 
mundo. 4Los milagros no obedecen las leyes de este mundo. 5Proceden 
simplemente de las leyes de Dios. 
5. Después de esta breve fase introductoria, espera en silencio la ratificación de 
que se te ha concedido tu petición. 2Has pedido la salvación del mundo así como 
la tuya. 3Has pedido que se te concedan los medios a travé s de los cuales se puede 
lograr esto. 4Es imposible que no se te den garantías al respecto. 5No estás sino 
pidiendo que se haga la Voluntad de Dios. 
6. Al hacer esto, no estás realmente pidiendo nada. 2Estás afir mando un hecho 
innegable. 3El Espíritu Sant o no puede sino ase gurarte que se te ha concedido tu 
petición. 4El hecho de que la aceptases lo confirma. 5Hoy no hay cabida para la 
duda ni la incertidumbre. 6Estamos haciendo por fin una petición real. 7La 
respuesta es una simple exposición de un simple hecho. 8Recibirás la ratificación 
que buscas. 
7. Nuestras sesiones de práctica más cortas serán frecuentes, y estarán dedicadas 
a recordar un simple hecho. 2Repite hoy fre cuentemente: 
 
3Tengo derecho a los milagros. 
 
 743 4Pídelos cada vez que se presente una situación que los requiera. 5Reconocerás 
tales situaciones. 6Y como no estás dependiendo de ti mismo para encontrar el 
milagro, tienes pleno derecho a reci birlo siempre que lo pidas. 
8. Recuerda también que no te debes conformar con nada que no sea la re spuesta 
perfecta. 2Si te asaltan tentaciones, di de inme diato: 
 
3No intercambiaré milagros por resentimientos. 
4Quiero únicamente lo que me pertenece. 
5Dios ha establecido mi derecho a los milagros. 

 744 LECCIÓN 78 
 
¡Que los milagros reem placen todos mis resentimientos! 
 
1. Tal vez aún no esté completamente claro para ti el hecho de que en cada 
decisión que tomas estás eligiendo entre un resentimiento y un milagro. 2Cada 
resentimiento se alza cual tenebroso escudo de odio ant e el milagro que pretende 
ocultar. 3Y al alzarlo ante tus ojos no puedes ver el milagro que se encuentra tras 
él. 4Éste, no obstante, sigue allí aguardándote en la luz, pero en lugar de él 
contemplas tus resentimientos. 
2. Hoy vamos a ir más allá de los re sentimientos para contemplar el milagro en 
lugar de ellos. 2Invertiremos la manera como ves al no dejar que tu vista se 
detenga antes de que veas. 3No esperare mos frente al escudo de odio, sino que lo 
dejaremos caer, y, sua vemente, alzaremos los ojos en silencio para contemplar al 
Hijo de Dios. 
3. Él te espera tras todos tus resentimientos, y a medida que dejas éstos de lado, 
él aparecerá radiante de luz en el lugar que antes ocupaba cada uno de ellos. 2Pues 
cada resentimiento constituye un obstáculo a la visión, mas según se elimina, 
puedes ver al Hijo de Dios allí donde él siempre ha estado. 3Él se encuentra en la 
luz, pero tú estabas en las tinieblas. 4Cada resentimiento hacía que las tinieblas 
fuesen aún más tenebrosas, lo cual te impedía ver. 
4. Hoy i ntentaremos ver al Hijo de Dios. 2No nos haremos los ciegos para no 
verlo; no vamos a contemplar nuestros resenti mientos. 3Así es como se invierte la 
manera de ver del mundo, al nosotros dirigir nuestra mirada hacia la verdad y 
apartarla del miedo. 4Selec cionaremos a alguien que haya sido objeto de tus 
resentimientos y, dejando éstos a un lado, lo contemplaremos. 5Quizá es alguien a 
quien temes o incluso odias; o alguien a quien crees amar, pero que te hizo 
enfadar; alguien a quien llamas amigo, pero que e n ocasiones te resulta pesado o 
difícil de com placer; alguien exigente, irritante o que no se ajusta al ideal que 
debería aceptar como suyo, de acuerdo con el papel que tú le has asignado. 
5. Ya sabes de quien se trata: su nombre ya ha cruzado tu mente. 2 En él es en 
quien pedimos que se te muestre el Hijo de Dios. 3Al contemplarlo sin los 
resentimientos que has abrigado en su con tra, descubrirás que lo que permanecía 
oculto cuando no lo veías, se encuentra en todo el mundo y se puede ver. 4El que 
era un enemigo es más que un amigo cuando está en libertad de asumir el santo 
papel que el Espíritu Santo le ha asignado. 5Deja que él sea hoy tu salvador. 6Tal 
es su función en el plan de Dios, tu Padre. 
6. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy lo v eremos asumiendo ese 
papel. 2Pero primero intenta mantener su imagen en tu mente tal como lo ves 
ahora. 3Pasa revista a sus faltas, a las dificultades que has tenido con él, al dolor 
que te ha causado, a sus descuidos y a todos los disgustos grandes y pequ eños que 
te ha ocasionado. 4Contempla las imperfecciones de su cuerpo así como sus rasgos 
más atractivos, y piensa en sus errores e incluso en sus "pecados". 
 745 7. Pidámosle entonces a Aquél que conoce la realidad y la verdad de este Hijo de 
Dios, que se nos conceda poder contemplarlo de otra manera y ver a nuestro 
salvador resplandeciendo en la luz del verdadero perdón que se nos ha concedido. 
2En el santo Nombre de Dios y en el de Su Hijo, que es tan santo como Él, le 
pedimos: 
 
3Quiero contemplar a mi salvad or en éste a quien Tú has 
designado como aquel al que debo pedir que me guíe hasta la 
santa luz en la que él se encuentra, de modo que pueda 
unirme a él. 
 
4 Los ojos del cuerpo están cerrados, y mientras piensas en aquel que te agravió, 
deja que a tu mente se le muestre la luz que brilla en él más allá de tus 
resentimientos. 
5. Lo que has pedido no se te puede negar. 2Tu salvador ha estado esperando esto 
hace mucho tiempo. 3Él quiere ser libre y hacer que su libertad sea también la 
tuya. 4El Espíritu Santo se extiende desde él hasta ti, y no ve separación alguna en 
el Hijo de Dios. 5Y lo que ves a través de Él os liberará a ambos. 6Mantente muy 
quedo ahora, y contempla a tu radiante salvador. 7Ningún som brío resentimiento 
nubla la visión que tienes de él. 8Le has permi tido al Espíritu Santo expresar a 
través de ese hermano el papel que Dios le asignó a Él para que tú te pudieses 
salvar. 
9. Dios te da las gracias por estos momentos de sosiego en que dejas a un lado tus 
imágenes para ver en su lugar el milagr o de amor que el Espíritu Santo te muestra. 
2Tanto el mundo como el Cielo te dan las gracias, pues ni uno solo de los 
Pensamientos de Dios puede sino regocijarse por tu salvación y por la del mundo 
entero junto contigo. 
10. Recordaremos esto a lo largo de l día, y asumiremos el papel que se nos ha 
asignado como parte del plan de Dios para la salva ción, y no del nuestro. 2La 
tentación desaparece cuando permiti mos que todo aquel que se cruza en nuestro 
camino sea nuestro salvador, rehusándonos a ocultar su luz tras la pantalla de 
nues tros resentimientos. 3Permite que todo aquel con quien te encuen tres, o en 
quien pienses o recuerdes del pasado, asuma el papel de salvador, de manera que 
lo puedas compartir con él. 4Por ti y por él, así como por todos los qu e no ven, 
rogamos: 
 
5¡Que los milagros reemplacen todos mis 
resentimientos! 

 746 LECCIÓN 79 

Permítaseme reconocer el problema para que pueda ser resuelto. 
 
1. No puedes resolver un problema a menos que sepas de qué se trata. 2Incluso si 
ya está resuelto, lo seguirás teniendo porque no reconocerás que ya se ha resuelto. 
3Ésta es la situación del mundo. 4El problema de la separación, que es en realidad 
el único pro blema que hay, ya se ha resuelto. 5No obstante, la solución no se ha 
reconocido porque no se ha reconocido el problema. 
2. En este mundo cada cual parece tener sus propios problemas. 2Mas todos ellos 
son el mismo problema, y se tiene que reconocer que son el mismo si es que se ha 
de aceptar la única solución que los resuelve a todos. 3Ahora bien, ¿quién puede 
darse cuenta de que un problema se ha resuelto si piensa que el problema es otra 
cosa? 4Aun si se le proporcionara la respuesta, no podría ver su relevancia. 
3. Ésta es la situación en la que te encuentras ahora. 2Dispones de la respuesta, 
pero todavía no estás seguro de cuál es el problema. 3Pareces enfrentarte a una 
larga serie de problemas, los cuales son todos diferentes entre sí, y cuando uno se 
resuelve, surge otro y luego otro. 4No parecen tener fin. 5En ningún momento te 
sientes complet amente libre de problemas y en paz. 
4. La tentación de considerar que los problemas son múltiples es la tentación de 
dejar el problema de la separación sin resolver. 2El mundo parece presentarte una 
multitud de problemas, y cada uno parece requerir una sol ución distinta. 3Esta 
percepción te coloca en una posición en la que tu manera de resolver problemas 
no puede sino ser inadecuada, haciendo así que el fracaso sea inevitable. 
5. Nadie podría resolver todos los problemas que el mundo parece tener. 2Éstos 
parecen manifestarse en tantos niveles, en for mas tan variadas y con contenidos 
tan diversos, que crees enfren tarte a una situación imposible. 3Tal como los 
percibes, el desaliento y la depresión son inevitables. 4Algunos surgen 
inesperadamente, justo cuan do creías haber resuelto los anteriores. 5Otros 
permanecen sin resolver bajo una nube de negación, y emergen de vez en cuando 
para atormentarte, mas sólo para vol ver a quedar ocultos pero aún sin resolver. 
6. Toda esta complejidad no es más que un intento desesperado de no reconocer 
el problema y, por lo tanto, de no permitir que se resuelva. 2Si pudieses reconocer 
que, sea cual fuere la forma en que se manifieste, el único problema que tienes es 
el de la separa ción, aceptarías la respuesta, puesto que ve rías su relevancia. 3Si 
advirtieras el común denominador que subyace a todos los pro blemas a los que 
pareces enfrentarte, comprenderías que dispones de los medios para resolverlos 
todos. 4Y emplearías los medios porque habrías reconocido el problema. 
7. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy pregunta remos cuál es el 
problema y cuál es su solución. 2No asumiremos que ya lo sabernos., 3Trataremos 
de liberar a nuestras mentes de las innumerables clases de problemas que creemos 
tener. 4Trata remos de darnos cuenta de que sólo tenemos un problema, el cual no 
 747 hemos reconocido. 5Preguntaremos cuál es ese problema y esperaremos la 
respuesta. 6Ésta se nos dará. 7Luego pregunta remos cuál es su solución. 8Y ésta se 
nos dará también. 
8. Los ejercicios de hoy serán fructíferos en la medida en que no insistas en 
querer definir el problema. 2Quizá no logres abando nar todas tus ideas 
preconcebidas, pero eso no es necesario. 3Lo único que es necesario es poner 
mínimamente en duda la realidad de tu versión de lo que son tus problemas. 4Estás 
tratando de darte cuenta de que al reconocer el problema se te da la respuesta, de 
manera que problema y respuesta puedan reconciliarse y tú puedas quedar en paz. 
9. Las sesiones de práctica cortas de hoy no estarán regida s por el reloj, sino por 
la necesidad. 2Hoy verás muchos problemas, y cada uno de ellos parecerá requerir 
una solución distinta. 3Nues tros esfuerzos estarán encaminados al reconocimiento 
de que no hay más que un solo problema y una sola solución. 4Con est e 
reconocimiento se resuelven todos los problemas. 5Con este reco nocimiento arriba 
la paz. 
9. No te dejes engañar hoy por la forma en que se manifiestan los problemas. 
2Cada vez que parezca surgir alguna dificultad, di de inmediato: 
 
3Permítaseme reconoc er este problema para que pueda ser resuelto. 
 
4Trata entonces de suspender todo juicio con respecto a lo que el problema es. 5A 
ser posible, cierra los ojos por un momento y pregunta cuál es el problema. 6Serás 
escuchado y se te responderá. 

 748 LECCIÓN 80 

Permítaseme reconocer que mis problemas se han resuelto. 
 
1. Si estás dispuesto a reconocer tus problemas, reconocerás que no tienes 
ninguno. 2Tu problema central se ha resuelto y no tienes ningún otro. 3Por lo 
tanto, debes sentirte en p az. 4La salvación, pues, depende de que reconozcas que 
ése es el único problema y de que entiendas que ya se ha resuelto. 5Un solo 
problema, una sola solución. 6La salvación se ha consumado. 7Se te ha liberado de 
todo conflicto. 8Acepta este hecho, y estar ás listo para ocupar el puesto que te 
corresponde en el plan de Dios para la salvación. 
2. ¡Tu único problema ya se ha resuelto! 2Repite esto hoy para tus adentros una y 
otra vez a lo largo del día, con gratitud y convic ción. 3Has reconocido tu único 
prob lema, dándole así paso al Espíritu Santo para que te dé la respuesta de Dios. 
4Has dejado a un lado las decepciones y has visto la luz de la verdad. 5Has acep -
tado la salvación para ti mismo al llevar el problema a la solución. 6Y puedes 
reconocer la soluc ión porque has identificado el pro blema. 
3. Hoy tienes derecho a la paz. 2Un problema que ya se ha resuelto no te puede 
perturbar. 3Asegúrate únicamente de no olvi darte que todos los problemas son uno 
solo. 4Sus múltiples formas no te podrán engañar, mie ntras te acuerdes de esto. 
5Un solo pro blema, una sola solución. 6Acepta la paz que te brinda esta sencilla 
afirmación. 
4. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy reivindica remos la paz que 
inevitablemente será nuestra una vez que el problema y la solución se hayan 
reconciliado. 2El problema tiene que haber desaparecido porque la respuesta de 
Dios no puede fallar. 3Al haber reconocido el problema has reconocido la solu -
ción. 4La solución es inherente al problema. 5Se te ha contestado, y tú has 
aceptado la respuesta. 6Te has salvado. 
5. Permite ahora que se te dé la paz que tu aceptación te brinda. 2Cierra los ojos 
y recibe tu recompensa. 3Reconoce que tus pro blemas se han resuelto. 4Reconoce 
que no tienes conflictos, y que estás libre y en paz. 5Sobre todo, recuerda que 
tienes un solo problema y que el problema tiene una sola solución. 6En esto reside 
la simplicidad de la salvación. 7Por eso es por lo que su eficacia está garantizada. 
6. Afirma hoy con frecuencia que tus problemas ya se han resu elto. 2Repite la 
idea con absoluta convicción tan a menudo como sea posible. 3Y asegúrate en 
particular, de aplicar la idea de hoy a cualquier problema concreto que pueda 
surgir. 4Di de inme diato: 
 
5Permítaseme reconocer que este problema ya se ha resuelt o. 
 
7. Propongámonos no acumular resentimientos hoy. 2Propongá monos estar libres 
de problemas que no existen: 3Para lograr esto sólo se requiere honestidad. 4No te 
 749 engañes con respecto a cuál es el problema, y no podrás sino reconocer que se ha 
resuelto. 

 750 SEGUNDO REPASO 

Introducción 
 
1. Estamos listos ahora para otro repaso. 2Comenzaremos donde el anterior 
terminó y abarcaremos dos ideas por día. 3La primera parte del día se dedicará a 
una de estas ideas, y la segu nda parte a la otra. Llevaremos a cabo una sola sesión 
de ejercicios larga, y varias sesiones cortas en las que practicaremos con cada una 
de las ideas. 
2. Las sesiones más largas deben hacerse siguiendo estas sugeren cias: asigna 
aproximadamente quince mi nutos a cada una de ellas, y comienza pensando en las 
ideas correspondientes a ese día, así como en los comentarios que las acompañan. 
2Dedica tres o cuatro minutos a leerlos lentamente, varias veces si así lo deseas, y 
luego cierra los ojos y escucha. 
3. Repite la primera fase del ejercicio si notas que tu mente divaga, pero trata de 
pasar la mayor parte del tiempo escuchando sosega damente aunque con mucha 
atención. 2Hay un mensaje esperán dote. 3Confía en que lo vas a recibir. 4Recuerda 
que es para ti y que quieres recibirlo. 
4. No permitas que tu intención vacile en presencia de aquellos pensamientos que 
vengan a distraerte. 2Comprende que sea cual sea la forma que adopten, no tienen 
sentido ni poder. 3Reemplá zalos con tu determinación de triunfar. 4No olvides que 
tu volun tad tiene poder sobre todas las fantasías y sobre todos los sueños. 5Confía 
en que tu voluntad te apoyará y te llevará más allá de ellos. 
5. Considera estas sesiones de práctica como consagraciones al camino, a la 
verdad y a la vida. 2No dejes que ninguna ilusión, ningún pensamiento de muerte 
ni ninguna senda sombría te des víe de tu propósito. 3Estás comprometido a la 
salvación. 4Resuél vete cada día a no dejar de cumplir tu función. 
6. Reafirma tu determinación asimismo en las sesio nes de práctica más cortas, 
usando la idea en su forma original para las aplicacio nes generales y variaciones 
más específicas cuando sea necesario. 2En los comentarios que siguen a las ideas 
se incluyen algunas variaciones específicas. 3Éstas son, no obst ante, meras 
sugeren cias. 4Las palabras que utilices no es lo que realmente importa. 

 751 LECCIÓN 81 

Nuestras ideas para el repaso de hoy son las siguientes: 
 
1. (61) Yo soy la luz del mundo. 
 
2¡Cuán santo soy yo, a quien se le ha encomendado la fun ción de iluminar el 
mundo! 3Concédaseme poder permanecer en quietud ante mi santidad. 4Que en su 
serena luz desaparezcan todos mis conflictos. 5Y que en su paz pueda recordar 
Quién soy. 
2. Algunas variaciones específicas para aplicar esta idea cuando parez can surgir 
dificultades podrían ser: 
 
2No he de nublar la luz del mundo en mí. 
3Que la luz del mundo resplandezca a través de esta apa -
riencia. 
4Esta sombra desaparecerá ante la luz. 
 
3. (62) Perdonar es mi función por ser la luz del mundo. 
 
2Sólo aceptand o mi función podré ver la luz en mí. 3Y en esa luz mi función se 
perfilará claramente y sin ambigüedad alguna ante mis ojos. 4Esta aceptación no 
depende de que yo reconozca lo que mi función es, pues aún no comprendo lo que 
es el perdón. 5Sin embargo, conf ío en que en la luz lo veré tal como es. 
4. Algunas variaciones para las aplicaciones más concretas de esta idea podrían 
ser: 
 
2Que esto me ayude a aprender el significado del perdón. 
3No dejes que separe mi función de mi voluntad. 
4No me valdré de esto p ara apoyar un propósito ajeno a mí. 

 752 LECCIÓN 82 

Hoy repasaremos estas ideas: 
 
1. (63) La luz del mundo le brinda paz a todas las mentes a través de mi 
perdón. 
 
2Mi perdón es el medio por el que la luz del mundo se expresa a través de mí. 3Mi 
perdón es el medio por el que cobro conciencia de la luz del mundo en mí. 4Mi 
perdón es el medio por el que el mundo sana, junto conmigo. 5Permítaseme, 
entonces, perdonar al mundo para que éste pueda sanar junto conmigo. 
2. Algunas sugerencias para las aplic aciones concretas de esta idea son: 
 
2Que la paz se extienda desde mi mente hasta la tuya, 
[nombre]. 
3Comparto la luz del mundo contigo, [nombre]. 
4Mediante mi perdón puedo ver esto tal como es. 
 
3. (64) No dejes que me olvide de mi función. 
 
2No me olvi daré de mi función porque quiero recordar mi Ser. 3No puedo 
desempeñar mi función si la olvido. 4Y a menos que desempeñe mi función, no 
experimentaré la dicha que Dios dis pone que yo tenga. 
4. Algunas variaciones específicas de esta idea son: 
 
2No me vald ré de esto para ocultarme a mí mismo mi función. 
3Me valdré de esto como una oportunidad para desem peñar 
mi función. 
4Esto podrá ser una amenaza para mi ego, pero no pue de 
alterar mi función en modo alguno. 

 753 LECCIÓN 83 

Hoy repasamos estas id eas: 
 
1. (65) Mi única función es la que Dios me dio. 
 
2No tengo otra función salvo la que Dios me dio. 3Este reconoci miento me libera 
de todo conflicto porque significa que no puedo tener metas conflictivas. 4Al tener 
un solo propósito, siempre estoy seg uro de lo que debo hacer, de lo que debo decir 
y de lo que debo pensar. 5Toda duda no puede sino desaparecer cuando reconozco 
que mi única función es la que Dios me dio. 
2. Las aplicaciones más concretas de esta idea podrían hacerse con las siguientes 
variaciones: 
 
2Mi percepción de esto no altera mi función. 
3Esto no me confiere una función distinta de la que Dios me 
dio. 
4No me valdré de esto para justificar una función que Dios no 
me dio. 
 
3. (66) Mi función y mi felicidad son una. 
 
2Todas las cosas que proceden de Dios son una . 3Proceden de la Unicidad* y 
tienen que ser recibidas cual una sola. 4Desempeñar mi función es mi felicidad 
porque ambas cosas proceden de la misma Fuente. 5Y debo aprender a reconocer 
lo que me hace feliz, si es que he de encontra r la felicidad. 
4. Algunas variaciones útiles para aplicar concretamente esta idea podrían ser: 
 
2Esto no puede separar mi felicidad de mi función. 
3La unidad que existe entre mi felicidad y mi función no se ve 
afectada en modo alguno por esto. 
4Nada, incl uido esto, puede justificar la ilusión de que puedo 
ser feliz si dejo de cumplir mi función. 

* N.T. A la palabra "unicidad", que de acuerdo al Diccionario de la Real Academia Española significa 
"calidad de único", se le ha dado aquí un nuevo significado. En la presente obra se ha utilizado 
"unicidad" exclusivamente para traduci r la palabra inglesa "oneness" en su acepción de: "calidad, 
estado o hecho de ser uno". 
 754 LECCIÓN 84 

Éstas son las ideas para el repaso de hoy: 
 
1. (67) El Amor me creó a semejanza de Sí Mismo. 
 
2He sido creado a semejanza de mi Creador. 3No puedo sufrir, no puedo 
experimentar pérdidas y no puedo morir. 4No soy un cuerpo. 5Hoy quiero 
reconocer mi realidad. 6No adoraré ídolos ni exaltaré el concepto que he forjado 
de mí mismo para reemplazar a mi Ser. 7He sido creado a semejanza de mi 
Creador. 8El Am or me creó a semejanza de Sí Mismo. 
2. Las siguientes variaciones te pueden resultar útiles para las aplicaciones 
concretas de la idea: 
 
2No me dejes ver en esto una ilusión de mí mismo. 
3Mientras contemplo esto, quiero recordar a mi Creador. 
4Mi Creador no creó esto como yo lo estoy viendo. 
 
3. (68) El amor no abriga resentimientos. 
 
2Los resentimientos son algo completamente ajeno al amor. 3Los resentimientos 
atacan al amor y oscurecen su luz. 4Si abrigo resentimientos estoy atacando al 
amor y, por ende , atacando mi Ser. 5De este modo, mi Ser se vuelve un extraño 
para mí. 6Estoy decidido a no atacar a mi Ser hoy, de manera que pueda recordar 
Quién soy. 
4. Estas variaciones de la idea te resultarán útiles para las aplicacio nes concretas: 
 
2Esto no justif ica el que niegue mi Ser. 
3No me valdré de esto para atacar al amor. 
4No dejaré que esto me tiente a atacarme a mí mismo. 

 755 LECCIÓN 85 

El repaso de hoy abarcará las siguientes ideas: 
 
1. (69) Mis resentimientos ocultan la luz del mundo en mí. 
 
2Mis resentimientos me muestran lo que no está ahí y me ocultan lo que quiero 
ver. 3Habiendo reconocido esto, ¿para qué los quiero? 4Mis resentimientos me 
mantienen en la oscuridad y ocultan la luz. 5Los resentimientos y la luz no pueden 
coexistir, pero l a luz y la visión tienen que unirse para que yo pueda ver. 6Y para 
poder ver tengo que desprenderme de mis resentimientos. 7Quiero ver, y ése será 
el medio por el que lo lograré. 
2. Las aplicaciones concretas de esta idea podrían hacerse de la si guiente m anera: 
 
2No permitas que haga de esto un obstáculo a la visión. 
3La luz del mundo desvanecerá todo esto con su res plandor. 
4No tengo necesidad de esto. 5Lo que quiero es ver. 
 
3. (70) Mi salvación procede de mí. 
 
2Hoy reconoceré dónde está mi salvación. 3Está en mí porque ahí es donde está su 
Fuente. 4No ha abandonado su Fuente, por lo tanto, no pudo haber abandonado 
mi mente. 5Dejaré de buscarla fuera de mí mismo. 6No es algo que se encuentre 
afuera y luego tenga que traerse adentro. 7Se extenderá desde dentro de mí, y todo 
aquello que vea no hará sino reflejar la luz que brilla en mí y en sí mismo. 
4. Las siguientes variaciones de la idea son apropiadas para las aplicaciones más 
concretas: 
 
2No dejaré que esto me tiente a buscar mi salvación fuera de 
mí mismo. 
3No permitiré que esto interfiera en la conciencia que tengo 
de la Fuente de mi salvación. 
4Esto no puede privarme de la salvación. 

 756 LECCIÓN 86 

Éstas son las ideas para el repaso de hoy: 
 
1. (71) Sólo el plan de Dios para la salvación ten drá éxito. 
 
2Es inútil que ande buscando febrilmente la salvación por todas partes. 3La he 
visto en muchas personas y en muchas cosas, pero cada vez que traté de alcanzarla 
no estaba allí. 4Estaba equivo cado con respecto a dónde se encuentra. 5Estaba 
equivocado con respecto a lo que es. 6Ya no emprenderé más búsquedas inútiles. 
7Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito. 8Y me regoci jaré porque Su 
plan jamás puede fallar. 
2. Estas son algunas de las variaciones que se sugieren para las aplicacio nes más 
concretas de la idea: 
 
2El plan de Dios para la salvación me librará de mi percep ción de 
esto. 
3Esto no es una excepción al plan de Dios para la salvación. 
4Quiero percibir esto únicamente a la luz del plan de Dios para la 
salvación. 
 
3. (72) Abrigar resentimientos es un ataque contra el plan de Dios para la 
salvación. 
 
2Abrigar resentimientos es un intento de probar que el plan de Dios para la 
salvación fracasará. 3Sin embargo, sólo Su plan puede tener éxito. 4Al abrigar 
resentimientos, por lo ta nto, estoy exclu yendo de mi conciencia mi única 
esperanza de salvación. 5Mas no quiero seguir yendo en contra de mis propios 
intereses de esta manera tan descabellada. 6Quiero aceptar el plan de Dios para la 
salvación y ser feliz. 
4. Las aplicaciones conc retas de esta idea pueden hacerse utili zando las siguientes 
variaciones: 
 
2Según contemplo esto estoy eligiendo entre la percepción falsa y la 
salvación. 
3Si veo motivos en esto para abrigar resentimientos, no veré 
motivos que justifiquen mi salvación. 
4Esto es un llamamiento a la salvación, no al ataque. 

 757 LECCIÓN 87 

Nuestro repaso de hoy abarcará estas ideas: 
 
1. (73) Mi voluntad es que haya luz. 
 
2Hoy haré uso del poder de mi voluntad. 3No es mi voluntad andar a tientas en la 
oscuridad, temeroso de l as sombras y ame drentado por cosas invisibles e irreales. 
4La luz será mi guía hoy. 5La seguiré a donde me lleve, y contemplaré únicamente 
lo que me muestre. 6Éste será el día en que experimentaré la paz de la verdadera 
percepción. 
2. Las siguientes varia ciones de esta idea pueden ser útiles para las aplicaciones 
concretas: 
 
2Esto no puede ocultar la luz que es mi voluntad ver. 
3[Nombre], estás en la luz junto conmigo. 
4En la luz esto se verá de otra manera. 
 
3. (74) No hay más voluntad que la de Dios. 
 
2Estoy a salvo hoy porque no hay más voluntad que la de Dios. 3Siento miedo sólo 
cuando creo que hay otra voluntad. 4Trato de atacar únicamente cuando tengo 
miedo, y sólo cuando trato de atacar puedo creer que mi eterna seguridad se ve 
amenazada. 5Hoy recon oceré que nada de esto ha ocurrido. 6Estoy a salvo porque 
no hay más voluntad que la de Dios. 
4. Las siguientes son algunas variaciones de la idea que pueden ser útiles para las 
aplicaciones concretas: 
 
2Permítaseme percibir esto en conformidad con la Vo -
luntad de Dios. 
3La Voluntad de Dios, así como la mía, es que tú, 
[nom bre], seas Su Hijo. 
4Esto es parte de lo que la Voluntad de Dios ha 
dispuesto para mí, independientemente de cómo yo lo 
vea. 

 758 LECCIÓN 88 

Hoy repasaremos estas ideas: 
 
1. (75) La luz ha llegado. 
 
2Al elegir la salvación en lugar del ataque, estoy simplemente eligiendo reconocer 
lo que ya está ahí. 3La salvación es una deci sión que ya se tomó. 4El ataque y los 
resentimientos no existen como opciones. 5Por eso es por lo que siempre e lijo 
entre la ver dad y la ilusión; entre lo que está ahí y lo que no está ahí. 6La luz ha 
llegado. 7Solamente puedo elegir la luz porque no hay otra alternativa. 8La luz ha 
reemplazado a la oscuridad, y la oscuri dad ha desaparecido. 
2. Las siguientes var iaciones pueden ser útiles para las aplicaciones concretas de 
esta idea: 
 
2Esto no puede mostrarme la oscuridad, pues la luz ha 
llegado. 
3Tu luz, [nombre] es lo único que quiero ver. 
4No quiero ver en esto más que lo que hay ahí. 
 
3. (76) No me gobiern an otras leyes que las de Dios. 
 
2He aquí la perfecta declaración de mi libertad. 3No me gobiernan otras leyes que 
las de Dios. 4La tentación de inventar otras leyes y de permitir que me subyuguen 
me acecha constantemente. 5Sufro únicamente porque creo en el las. 6Pero en 
realidad no me afectan en absoluto. 7Estoy perfectamente a salvo de los efectos de 
cualquier ley, excepto las de Dios. 8Y las Suyas son las leyes de la libertad. 
4. Para las aplicaciones concretas de esta idea, las siguientes varia ciones pue den 
resultar útiles: 
 
2Mi percepción de esto me muestra que creo en leyes 
que no existen. 
3Veo únicamente las leyes de Dios operando en esto. 
4Permítaseme dejar que sean las leyes de Dios las que 
operen en esto, y no las mías. 

 759 LECCIÓN 89 

Éstas so n las ideas que vamos a repasar hoy: 
 
1. (77) Tengo derecho a los milagros. 
 
2Tengo derecho a los milagros porque no me gobiernan otras leyes que las de 
Dios. 3Sus leyes me liberan de todos mis resentimientos y los reemplazan con 
milagros. 4Voy a aceptar l os milagros en lugar de los resentimientos, los cuales no 
son sino ilusiones que ocultan los milagros que se encuentran tras ellos. 5Voy a 
aceptar ahora solamente aquello a lo que las leyes de Dios me dan dere cho, de 
manera que pueda usarlo en beneficio d e la función que Él me ha dado. 
2. Puedes usar las siguientes sugerencias para las aplicaciones con cretas de esta 
idea: 
 
2Detrás de esto hay un milagro al que tengo derecho. 
3No voy a abrigar ningún resentimiento contra ti, [nombre], sino 
que te voy a ofr ecer el milagro al que tienes derecho. 
4Visto correctamente, esto me ofrece un milagro. 
 
3. (78) ¡Que los milagros reemplacen todos mis resentimientos! 
 
2Mediante esta idea uno mi voluntad a la del Espíritu Santo y percibo las dos cual 
una sola. 3Mediant e esta idea acepto mi libe ración del infierno. 4Mediante esta 
idea expreso que estoy dis puesto a que todas mis ilusiones sean reemplazadas por 
la verdad de acuerdo con el plan de Dios para mi salvación. 5No haré excep ciones 
ni sustituciones: 6Lo que qui ero es todo el Cielo y sólo el Cielo, tal como la 
Voluntad de Dios ha dispuesto que lo tenga. 
4. Las variaciones que pueden resultar útiles a la hora de aplicar concretamente la 
idea son: 
 
2No quiero excluir este resentimiento de mi salvación. 
3[Nombre], dejemos que los milagros reemplacen todos nues tros 
resentimientos. 
4Detrás de esto se encuentra el milagro que reemplaza todos mis 
resentimientos 
. 

 760 LECCIÓN 90 

Éstas son las ideas que vamos a utilizar en este repaso: 
 
1. (79) Permítaseme reconocer el problema para que pueda ser resuelto. 
 
2Hoy quiero darme cuenta de que el problema es siempre alguna forma de 
resentimiento que quiero abrigar. 3Quiero comprender también que la solución es 
siempre un milagro al que le permito ocupar el lugar del resentim iento. 4Hoy 
quiero recordar la simpli cidad de la salvación, reforzando la lección de que sólo 
hay un problema y sólo una solución. 5El problema es un resentimiento; la 
solución, un milagro. 6E invito a la solución cuando perdono la causa del 
resentimiento y le doy la bienvenida al milagro que entonces ocupa su lugar. 
2. Para las aplicaciones concretas de esta idea puedes usar las si guientes 
variaciones: 
 
2Esto supone un problema para mí que quiero que se resuelva. 
3El milagro que se encuentra tras este re sentimiento lo resolverá 
por mí. 
4La solución de este problema es el milagro que el problema oculta. 
 
3. (80) Permítaseme reconocer que mis problemas se han resuelto. 
 
2La única razón de que parezca tener problemas es que estoy usando el tiempo 
indebidame nte. 3Creo que el problema ocurre primero, y que debe transcurrir 
cierto tiempo antes de que pueda resolverse. 4No veo el problema y la solución 
como acontecimien tos simultáneos. 5Ello se debe a que aún no me he dado cuenta 
de que Dios ubicó la solución j unto al problema, de manera que el tiempo no los 
pudiera separar. 6El Espíritu Santo me enseñará esto si se lo permito. 7Y 
comprenderé que es imposible que yo pudiera tener un problema que no se 
hubiese resuelto ya. 
4. Las siguientes variaciones de la idea de hoy resultarán útiles para las 
aplicaciones concretas: 
 
2No tengo que esperar a que esto se resuelva. 
3La solución a este problema ya se me ha dado, si estoy dispuesto a 
aceptarla. 
4El tiempo no puede separar este problema de su solución. 

 761 LECCIÓN 9 1 

Los milagros se ven en la luz. 
 
1. Es importante recordar que los milagros y la visión van nece sariamente de la 
mano. 2Esto necesita repetirse una y otra vez. 3Es una de las ideas centrales de tu 
nuevo sistema de pensa miento, y de la percepción a la que da lugar. 4El milagro 
está siempre aquí. 5Tu visión no causa su presencia, ni su ausencia es el resultado 
de que no veas. 6Es únicamente tu conciencia de los milagros la que se ve 
afectada. 7Los verás en la luz, mas no los verás en la oscuridad. 
2. Para ti, pues, la luz es crucial. 2Mientras sigas en la oscuridad no podrás ver el 
milagro. 3Por lo tanto, estarás convencido de que no está ahí. 4Esto se deriva de 
las mismas premisas de las que procede la oscuridad. 5Negar la luz hace que te 
resulte imposi ble percibirla. 6No percibir la luz es percibir la oscuridad. 7La luz 
entonces no te sirve de nada, a pesar de que está ahí. 8No la puedes usar porque su 
presencia te es desconocida. 9Y la apa rente realidad de la oscuridad hace que la 
idea de la luz no te nga sentido. 
3. Si se te dijera que lo que no ves se encuentra ahí, ello te parece ría una locura. 
2Es muy difícil llegar a convencerse de que lo que en verdad es una locura es no 
ver lo que se encuentra ahí, y, en su lugar, ver lo que no está ahí. 3Tú no dudas de 
que los ojos del cuerpo puedan ver. 4No dudas de la realidad de las imágenes que 
te muestran. 5Tienes absoluta fe en la oscuridad, no en la luz. 6¿Cómo se puede 
invertir esto? 7Tú no lo podrías hacer solo, pero no estás solo en esto. 
4. Tus esfuer zos, por insignificantes que sean, están fuertemente respaldados. 
2Sólo con que te percatases de cuán grande es esa fortaleza, tus dudas 
desaparecerían. 3Hoy dedicaremos el día a tratar de que sientas esa fortaleza. 
4Cuando hayas sentido la for taleza que mora en ti, la cual pone fácilmente a tu 
alcance todos los milagros, dejarás de dudar. 5Los milagros que tu sensación de 
debilidad ocultan se harán patentes de inmediato en tu concien cia una vez que 
sientas la fortaleza que mora en ti. 
5. Reserva diez min utos en tres ocasiones hoy para tener un rato de quietud en el 
que trates de dejar atrás tu debilidad. 2Esto se puede lograr fácilmente si te das 
instrucciones a ti mismo de que no eres un cuerpo. 3La fe se canaliza hacia lo que 
deseas, y tú diriges la men te en conformidad con ello. 4Tu voluntad sigue siendo 
tu maestro, y dispone de toda la fortaleza necesaria para hacer lo que desea. 
5Puedes escaparte del cuerpo si así lo decides. 6Puedes experimentar la fortaleza 
que mora en ti. 
6. Comienza las sesiones d e práctica más largas con esta declara ción que entraña 
una auténtica relación de causa y efecto: 
 
2Los milagros se ven en la luz. 
3Los ojos del cuerpo no perciben la luz. 
 762 4Mas yo no soy un cuerpo. 5¿Qué soy entonces? 
 
6La pregunta con la que finaliza esta declaración es crucial para los ejercicios de 
hoy. 7Lo que piensas que eres es una creencia que debe ser erradicada. 8Pero lo 
que realmente eres es algo que tiene que serte revelado. 9La creencia de que eres 
un cuerpo necesita ser corregida, ya que es un error. 10La verdad de lo que eres 
apela a la fortaleza que mora en ti para que lleve a tu conciencia lo que el error 
oculta. 
7. Si no eres un cuerpo, ¿qué eres entonces? 2Necesitas hacerte consciente de lo 
que el Espíritu Santo utiliza para reemplazar en t u mente la imagen de que eres un 
cuerpo. 3Necesitas sentir algo en lo que depositar tu fe a medida que la retiras del 
cuerpo. 4Nece sitas tener una experiencia real de otra cosa, algo más sólido y 
seguro; algo más digno de tu fe y que realmente esté ahí. 
8. Si no eres un cuerpo, ¿qué eres entonces? 2Hazte esta pregunta honestamente, y 
dedica después varios minutos a dejar que los pensamientos erróneos que tienes 
acerca de tus atributos sean corregidos y a que sus opuestos ocupen su lugar. 
3Puedes decir, por ejemplo: 
 
4No soy débil, sino fuerte. 
5No soy un inútil, sino alguien todopoderoso. 
6No estoy limitado, sino que soy ilimitado. 
7No tengo dudas, sino seguridad. 
8No soy una ilusión, sino algo real. 
9No puedo ver en la oscuridad, sino en la luz. 
 
9. En l a segunda parte de tu sesión de práctica, trata de experi mentar estas 
verdades acerca de ti mismo. 2Concéntrate en espe cial en la experiencia de 
fortaleza. 3Recuerda que toda sensación de debilidad está asociada con la creencia 
de que eres un cuerpo, la cual es una creencia errónea y no merece que se tenga fe 
en ella. 4Deja de tener fe en ella, aunque sólo sea por un instante. 5A medida que 
avancemos te irás acostumbrando a tener fe en lo que es más valioso en ti. 
10. Relájate durante el resto de la sesió n de práctica, confiando en que tus 
esfuerzos, por insignificantes que sean, tienen todo el res paldo de la fortaleza de 
Dios y de todos Sus Pensamientos. 2De Ellos es de donde procederá tu fortaleza. 
3A través de Su fuerte respaldo es como sentirás la for taleza que mora en ti. 4Dios 
y todos Sus Pensamientos se unen a ti en esta sesión de práctica, en la que 
compartes un propósito semejante al de Ellos. 5De Ellos es la luz en la que verás 
milagros porque Su fortaleza es tuya. 6Su fortaleza se convierte en t us ojos para 
que puedas ver. 
11. Cinco o seis veces por hora, a intervalos razonablemente regu lares, recuérdate 
a ti mismo que los milagros se ven en la luz. 2Asegúrate también de hacerle frente 
a cualquier tentación con la idea de hoy. 3La siguiente vari ación podría resultarte 
útil para este propósito especial: 
4Los milagros se ven en la luz. 
5No voy a cerrar los ojos por causa de esto. 

 764 LECCIÓN 92 

Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una. 
 
1. La idea de hoy es una ampliación de la anterior. 2No asocias la luz con la 
fortaleza ni la oscuridad con la debilidad. 3Ello se debe a que tu idea de lo que 
significa ver está vinculada al cuerpo, a sus ojos y a su cerebro. 4De ahí que creas 
que puedes c ambiar lo que ves poniendo trocitos de vidrio delante de tus ojos. 
5Ésta es una de las muchas creencias mágicas que proceden de tu convicción de 
que eres un cuerpo y de que los ojos del cuerpo pueden ver. 
2. Crees también que el cerebro puede pensar. 2Si comprendieses la naturaleza 
del pensamiento, no podrías por menos que reírte de esta idea tan descabellada. 
3Es como si creyeses que eres tú el que sostiene el fósforo que le da al sol toda su 
luz y todo su calor; o quien sujeta al mundo firmemente en sus m anos hasta que 
decidas soltarlo. 4Esto, sin embargo, no es más disparatado que creer que los ojos 
del cuerpo pueden ver o que el cerebro puede pensar. 
3. La fortaleza de Dios que mora en ti es la luz en la que ves, de la misma manera 
como es Su Mente con la que piensas. 2Su forta leza niega tu debilidad. 3Y es ésta 
la que ve a través de los ojos del cuerpo, escudriñando la oscuridad para 
contemplar lo que es semejante a ella misma: los mezquinos y los débiles, los 
enfer mizos y los moribundos; los necesit ados, los desvalidos y los amedrentados; 
los afligidos y los pobres, los hambrientos y los melancólicos. 4Esto es lo que se 
ve a través de los ojos que no pueden ver ni bendecir. 
4. La fortaleza pasa por alto todas estas cosas al mirar más allá de las apar iencias. 
2Mantiene su mirada fija en la luz que se encuen tra más allá de ellas. 3Se une a la 
luz de la que forma parte. 4Se ve a sí misma. 5Te brinda la luz en la que tu Ser 
aparece. 6En la oscuridad percibes un ser que no existe. 7La fortaleza es lo que es 
verdad con respecto a ti, mas la debilidad es un ídolo al que se honra y se venera 
falsamente a fin de disipar la fortaleza y permi tir que la oscuridad reine allí donde 
Dios dispuso que hubiese luz. 
5. La fortaleza procede de la verdad, y brilla con la luz que su Fuente le ha 
otorgado; la debilidad refleja la oscuridad de su hacedor. 2Está enferma, y lo que 
ve es la enfermedad, que es como ella misma. 3La verdad es un salvador, y su 
voluntad es que todo el mundo goce de paz y felicidad. 4La verdad le da el caudal 
ilimi tado de su fortaleza a todo aquel que la pide. 5Reconoce que si a alguien le 
faltase algo, les faltaría a todos. 6Y por eso imparte su luz, para que todos puedan 
ver y beneficiarse cual uno solo. 7Todos comparten su fortaleza, de manera qu e 
ésta pueda brin darles a todos el milagro en el que ellos se unirán en propósito, 
perdón y amor. 
6. La debilidad, que mira desde la oscuridad, no puede ver pro pósito alguno en el 
perdón o en el amor. 2Ve todo lo demás como diferente de ella misma, y no ve 
nada en el mundo que quisiera compartir. 3Juzga y condena, pero no ama. 
 765 4Permanece en la os curidad para ocultarse, y sueña que es fuerte y victoriosa, 
vence dora de limitaciones que no hacen sino crecer descomunalmente en la 
oscuridad. 
7. La debilida d se teme, se ataca y se odia a sí misma, y la oscuri dad cubre todo 
lo que ve, dejándole sus sueños que son tan temi bles como ella misma. 2Ahí no 
encontrarás milagros sino odio. 3La debilidad se separa de lo que ve, mientras que 
la luz y la fortaleza se perciben a sí mismas cual una sola. 4La luz de la fortaleza 
no es la luz que tú ves. 5No cambia, ni titila hasta finalmente extin guirse. 6No 
cambia cuando la noche se convierte en día, ni se con vierte en oscuridad hasta que 
se hace de día otra vez. 
8. La luz de la fortaleza es constante, tan segura como el amor y eternamente 
feliz de darse a sí misma, ya que no puede sino darse a lo que es ella misma. 
2Nadie que pida compartir su visión lo hace en vano, y nadie que entre en su 
morada puede partir sin un milagro ante sus ojos y sin que la fortaleza y la luz 
moren en su corazón. 
9. La fortaleza que mora en ti te ofrecerá luz y guiará tu visión para que no 
habites en las vanas sombras que los ojos del cuerpo te proveen a fin de que te 
engañes a ti mismo. 2La fortaleza y la luz se unen en ti, y ahí donde se unen, tu 
Ser se alza presto a recibirte como Suyo. 3Tal es el lugar de encuentro que hoy 
trataremos de hallar para descansar en él, pues la paz de Dios está ahí donde tu 
Ser, Su Hijo, aguarda ahora para e ncontrarse Consigo Mismo otra vez y volver a 
ser uno. 
10. Dediquemos veinte minutos en dos ocasiones hoy a estar pre sentes en ese 
encuentro. 2Déjate conducir ante tu Ser. 3Su fortaleza será la luz en la que se te 
concederá el don de la visión. 4Deja atrás hoy la oscuridad por un rato, y practica 
ver en la luz, cerrando los ojos del cuerpo y pidiéndole a la verdad que te muestre 
cómo hallar el lugar de encuentro entre el ser y el Ser, en el que la luz y la 
fortaleza son una. 
11. Así es como practicaremos m añana y noche. 2Después de la reunión de por la 
mañana, usaremos el día para prepararnos para la de por la noche, cuando 
nuevamente nos volveremos a reunir en confianza. 3Repitamos la idea de hoy tan 
a menudo como sea posible, y reconozcamos que es un prel udio a la visión y que 
se nos está llevando de las tinieblas a la luz donde única mente pueden percibirse 
milagros. 

 766 LECCIÓN 93 

La luz, la dicha y la paz moran en mí. 
 
1. Crees ser la morada del mal, de las tinieblas y del pecado. 2Piensas que si 
alguien pudiese ver la verdad acerca de ti sentiría tal repulsión que se alejaría de ti 
como si de una serpiente vene nosa se tratase. 3Piensas que si la verdad acerca de ti 
te fuese revelada, te sobrecogería un horror tan grande que te apresura rías de 
inmediato a quitarte la vida, pues sería imposible seguir viviendo después de 
haber contemplado semejante atrocidad. 
2. Estas creencias están tan firmemente arraigadas en ti que resulta difícil hacerte 
entender que no tienen fundamento alguno. 2Que has com etido errores es obvio. 
3Cierto es también, teniendo en cuenta lo que ahora crees, que has buscado la 
salvación por extra ños caminos; que te has dejado engañar y que a tu vez has 
enga ñado; que has tenido miedo de fantasías pueriles y de sueños crueles y que te 
has postrado ante ídolos de polvo. 
3. Hoy vamos a poner en tela de juicio todo esto, no desde el punto de vista de lo 
que piensas, sino desde un punto de referen cia muy distinto, desde el cual tales 
pensamientos vanos carecen de sentido. 2Esos pens amientos no concuerdan con la 
Voluntad de Dios. 3Él no comparte contigo estas extrañas creencias. 4Esto es 
suficiente para probarte que son erróneas, pero tú no te das cuenta de ello. 
4. ¿Por qué no habrías de dar saltos de alegría cuando se te ase gura qu e todo el 
mal que crees haber hecho nunca ocurrió; que todos tus pecados no son nada; que 
sigues siendo tan puro y santo como fuiste creado, y que la luz, la dicha y la paz 
moran en ti? 2La imagen que tienes de ti mismo no puede resistir la Volun tad de 
Dios. 3Tú piensas que eso es la muerte, sin embargo, es la vida. 4Tú piensas que se 
te está destruyendo, sin embargo, se te está salvando. 
5. El ser que tú fabricaste no es el Hijo de Dios. 2Por lo tanto, no existe en 
absoluto. 3Y todo lo que aparentemente h ace o piensa carece de significado. 4No 
es bueno ni malo. 5Es simplemente irreal; nada más. 6No batalla con el Hijo de 
Dios. 7No le hace daño ni ataca su paz. 8No ha alterado la creación en absoluto, ni 
ha convertido la eterna impecabilidad en pecado, o el amor en odio. 9¿Qué poder 
puede poseer ese ser que tú fabricaste, cuando lo que hace es contradecir la 
Voluntad de Dios? 
6. Tu impecabilidad está garantizada por Dios. 2Esto tiene que repetirse una y 
otra vez, hasta que se acepte. 3Es la verdad. 4Tu impec abilidad está garantizada 
por Dios. 5Nada puede afectarla, y nada puede cambiar lo que Dios creó eterno. 
6El ser que tú fabri caste, lleno de maldad y de pecado, no es nada. 7Tu 
impecabilidad está garantizada por Dios, y la luz, la dicha y la paz moran en ti. 
7. La salvación requiere que aceptes un solo pensamiento: que eres tal como Dios 
te creó, y no lo que has hecho de ti mismo. 2Sea cual sea el mal que creas haber 
hecho, eres tal como Dios te creó. 3Sean cuales sean los errores que hayas 
 767 cometido, la ve rdad con respecto a ti permanece inalterada. 4La creación es eterna 
e inalterable. 5Tu impecabilidad está garantizada por Dios. 6Eres, y siempre serás, 
exactamente como fuiste creado. 7La luz, la dicha y la paz moran en ti porque ahí 
las puso Dios. 
8. En n uestras sesiones de práctica más largas de hoy, las cuales serían más 
provechosas si las llevases a cabo durante los prime ros cinco minutos de cada 
hora de vigilia, comienza afirmando la verdad acerca de tu creación: 
 
2La luz, la dicha y la paz moran en m í. 
3Mi impecabilidad está garantizada por Dios. 
 
4Luego deja a un lado las disparatadas imágenes que tienes de ti mismo, y pasa el 
resto de la sesión de práctica tratando de experi mentar lo que Dios te ha dado, en 
lugar de lo que tú has decre tado para ti mismo. 
9. Pues o bien eres lo que Dios creó, o bien lo que tú mismo has hecho de ti. 2Un 
Ser es real; el otro no existe. 3Trata de experimen tar la unidad de tu único Ser. 
4Trata de apreciar Su santidad y el Amor del que fue creado. 5Trata de no ser un 
obstáculo para el Ser que Dios creó como lo que tú eres, ocultando Su majestad 
tras los insignificantes ídolos de maldad y de pecado que has inven tado para 
reemplazarlo. 6Permítele venir ahí donde le corres ponde estar. 7Ahí estás tú; Eso 
es lo que eres. 8Y la luz, la dicha y la paz moran en ti porque esto es así. 
10. Tal vez no estés dispuesto o no puedas dedicar los primeros cinco minutos de 
cada hora a hacer estos ejercicios. 2Trata, no obstante, de hacerlos cuando puedas. 
3Acuérdate por lo menos de repe tir estos pensamientos cada hora: 
 
4La luz, la dicha y la paz moran en mí. 
5Mi impecabilidad está garantizada por Dios. 
 
6Trata luego de dedicar un minuto más o menos, con los ojos cerrados, a cobrar 
conciencia de que se trata de una afirmación de la verda d acerca de ti. 
11. Si surge alguna situación que parezca perturbarte, desvanece la ilusión de 
miedo de inmediato, repitiendo de nuevo estos pen samientos. 2Si te sientes tentado 
de enfadarte con alguien, dile silenciosamente: 
 
3La luz, la dicha y la paz moran en ti. 
4Tu impecabilidad está garantizada por Dios. 
 
5Hoy puedes hacer mucho por la salvación del mundo. 6Hoy pue des hacer mucho 
por desempeñar más fielmente el papel que Dios te ha asignado en la salvación. 
7Y hoy puedes asimismo hacer mucho por co nvencer a tu mente de que la idea de 
hoy es en efecto la verdad. 
 768