Lección 260: Que recuerde que Dios me creó.
==================================================

1. Padre, yo no me creé a mí mismo, aunque en mi demencia creí que así había sido. 
2No obstante, en cuanto que Pensamiento Tuyo, no he aban donado mi Fuente y sigo 
siendo parte de Aquel que me creó. 3Tu Hijo, Padre mío, Te llama hoy. 4Que 
recuerde que Tú me creaste. 5Que recuerde mi Identidad. 6Y que deje que mi 
impecabilidad vuelva a alz arse ante la visión de Cristo, a través de la cual deseo hoy 
contemplar a mis hermanos y contemplarme a mí mismo. 
 
2. Ahora recordamos nuestra Fuente; y en Ella encontramos por fin nuestra 
verdadera Identidad. 2Somos en verdad santos porque nuestra Fuente no conoce el 
pecado. 3Y nosotros que somos Sus Hijos, somos semejantes los unos a los otros, 
y semejantes a Él. 

 1018 5. ¿Qué es el cuerpo? 

1. El cuerpo es una cerca que el Hijo de Dios se imagina haber erigido para 
separar partes de su Ser de otras part es. 2Cree vivir dentro de esa cerca, para morir 
a medida que ésta se deteriora y se desmorona. 3Pues cree estar a salvo del amor 
dentro de ella. 4Al identificarse con lo que considera es su seguridad, cree ser lo 
que ésta es. 5¿De qué otro modo, si no, pod ría estar seguro de que permanece 
dentro del cuerpo, y de que mantiene al amor afuera? 
2. El cuerpo no perdurará. 2Sin embargo, para él eso supone una doble 
seguridad. 3Pues la temporalidad del Hijo de Dios es la "prueba‖ de que sus cercas 
funcionan y de que están llevando a cabo la tarea que su mente les asignó. 4Pues si 
su unidad aún permaneciese intacta, ¿quién podría atacar y quién podría ser ata -
cado? 5¿Quién podría ser el vencedor? 6¿Quién la presa? 7¿Quién podría ser la 
víctima? 8¿Quién el asesino? 9Y si él no muriese, ¿qué "prueba" habría de que el 
eterno Hijo de Dios puede ser des truido? 
3. El cuerpo es un sueño. 2Al igual que otros sueños, a veces pa rece reflejar 
felicidad, pero puede súbitamente revertir al miedo, la cuna de todos los sueños. 
3Pues sólo el amor puede crear de verdad, y la verdad jamás puede temer. 4Hecho 
para ser temeroso, el cuerpo no puede sino cumplir el propósito que le fue 
asignado. 5Mas podemos cambiar el propósito que el cuerpo obedece si 
cambiamos de parecer con respecto a su finalidad. 
4. El cuerpo es el medio a través del cual el Hijo de Dios recobra la cordura. 
2Aunque el cuerpo fue concebido para condenarlo al infierno para siempre, el 
objetivo del Cielo ha substituido a la búsqueda del infierno. 3El Hijo de Dios 
busc a la mano de su her mano para ayudarlo a marchar por la misma senda que él. 
4Ahora el cuerpo es santo. 5Ahora su propósito es sanar la mente que fue 
concebida para dar muerte . 
5. Te identificarás con lo que pienses que te ha de dar seguridad. 2Sea lo que 
sea, creerás que ello es lo que tú eres. 3Tu seguridad reside en la verdad, no en las 
mentiras. 4El amor es tu seguridad. 5El miedo no existe. 6Identifícate con el amor, 
y estarás a salvo. 7Identifícate con el amor, y estarás en tu morada. 8Identifícate 
con el amor, y hallarás tu Ser. 

 1019 LECCIÓN 261 

Dios es mi refugio y seguridad. 
 
1. Me identificaré con lo que creo es mi refugio y mi seguridad. 2Me veré a mí 
mismo allí donde percibo mi fuerza y pensaré que vivo dentro de la ciudadela en 
la que est oy a salvo y en la que no puedo ser atacado. 3No dejes que hoy busque 
seguridad en el peligro ni que trate de hallar mi paz en ataques asesinos. 4Vivo en 
Dios. 5En Él encuentro mi refugio y mi fortaleza. 6En Él radica mi Identidad. 7En 
Él reside la paz ete rna. 8Y sólo allí recordaré Quién soy realmente. 
 
2. No dejes que vaya en pos de ídolos, 2Padre mío, pues lo que deseo es estar 
Contigo en casa. 3Elijo ser tal como Tú me creaste y encontrar al Hijo que Tú 
creaste com o mi Ser.