Lección 107: La verdad corregirá todos los errores de mi mente.
==================================================

LECCIÓN 107 

La verdad corregirá todos los errores de mi mente. 
 
1. ¿Qué otra cosa puede corregir las ilusiones sino la verdad? 2¿Y qué son los errores sino 
ilusiones que a ún no se han reconocido como tales? 3Allí donde la verdad ha hecho acto de 
presencia los errores desaparecen. 4Simplemente se desvanecen sin dejar ni ras tro por el 
que se pudiesen recordar. 5Desaparecen porque, sin la creencia que los sustenta, no tienen 
vida. 6De este modo, se disuel ven en la nada de donde provinieron. 7Del polvo vienen y al 
polvo volverán, pues lo único que queda es la verdad. 
2. ¿Puedes imaginarte lo que sería un estado mental en el que no hubiese ilusiones? 2¿Qué 
sensación te produc iría? 3Trata de recor dar algún momento –quizá un minuto, o incluso 
menos – en el que nada vino a perturbar tu paz; en el que te sentiste seguro de ser amado y 
de estar a salvo. 4Trata entonces de imaginarte cómo sería si ese momento se pudiera 
extender has ta el final del tiempo y hasta la eternidad. 5Luego deja que la sensación de 
quietud que sentiste se multiplique cien veces, y luego cien veces más. 
3. Entonces tendrás un atisbo, que no es más que un leve indicio del estado en el que tu 
mente descansará una vez que haya lle gado la verdad. 2Sin ilusiones no puede haber miedo, 
dudas o ataque. 3Cuando la verdad llegue todo dolor cesará, pues no habrá cabida en tu 
mente para pensamientos transitorios e ideas muertas. 4La verdad la ocupará por completo 
y te liberará de todas tus creencias en lo efímero. 5No habrá cabida para éstas porque la 
verdad habrá llegado y ahora dichas creencias no esta rán en ninguna parte. 6No se pueden 
encontrar, pues ahora la verdad lo ocupa todo eternamente. 
4. Cuando la verdad l lega no se queda sólo por un rato para luego desaparecer o 
convertirse en otra cosa. 2Su forma no cam bia ni varía, ni ella va y viene, para luego volver 
a irse y regresar de nuevo. 3Permanece exactamente como siempre fue, de manera que 
podamos contar con ella en caso de cualquier necesidad, y confiar, con perfecta certeza, en 
que estará con nosotros en todas las aparentes dificultades y dudas que engendran las 
apariencias que el mundo presenta. 4Éstas simplemente desaparecerán cuando la verdad 
corrija los errores de tu mente. 
5. Cuando la verdad llega trae en sus alas el don de la perfecta constancia, así como un 
amor que no se arredra ante el dolor, sino que mira, con seguridad y firmeza, más 
allá de él. 2He aquí el don de la curación, pues la verdad no n ecesita defensa y, por 
lo tanto, no es posible ningún ataque. 3Las ilusiones pueden llevarse ante la 
verdad para ser corregidas. 4Pero la verdad se alza muy por encima de las 
ilusiones, y no puede ser llevada ante éstas para hacer que sean verdad. 
6. La v erdad no va y viene, no cambia ni varía, adoptando una apariencia ahora y 
luego otra, evitando la captura y evadiendo la aprehensión. 2No se oculta. 3Se alza 
en plena luz, claramente acce sible. 4Es imposible que alguien que la busque 
verdaderamente no la pueda encontrar. 5Este día le pertenece a la verdad. 6Dale lo 
que le corresponde, y ella te dará lo que es tuyo. 7No fuiste creado para sufrir y 
 795 morir. 8La Voluntad de tu Padre dispone que esos sueños desaparezcan. 9Deja que 
la verdad los corrija. 
7. No e stamos pidiendo lo que no tenemos. 2Estamos pidiendo simplemente lo 
que nos pertenece, de manera que podamos reco nocer que es nuestro. 3Hoy 
practicamos con la feliz certeza que emana de la verdad. 4Los titubeantes e 
inestables pasos de la ilu sión no será n nuestro enfoque hoy. 5Estamos tan seguros 
de que vamos a triunfar como de que vivimos, de que tenemos esperan zas y de 
que respiramos y pensamos. 6No tenemos ninguna duda de que hoy caminamos 
con la verdad, y contamos con ella para que forme parte de tod os los ejercicios 
que habremos de hacer en este día. 
8. Comienza pidiéndole a Aquel que te acompaña en esta empresa que 
permanezca en tu conciencia conforme vas con Él. 2Tú no estás hecho de carne, 
sangre y huesos, sino que fuiste creado por el mismo Pensa miento que le concedió 
a Él el don de la vida. 3Él es tu Hermano, y tan parecido a ti que tu Padre sabe que 
ambos sois lo mismo. 4Es a tu propio Ser al que le pides que te acompañe, y 
¿cómo podría Él no estar donde tú estás? 
9. La verdad corregirá todos l os errores de tu mente que te dicen que puedes estar 
separado de Él. 2Habla con Él hoy, y compromé tete a permitir que Su función se 
realice a través de ti. 3Compartir Su función es compartir Su dicha. 4Dispones de 
Su confianza cuando dices: 
 
5La verdad co rregirá todos los errores de mi 
mente, y descansaré en Aquel que es mi Ser. 
 
6Deja entonces que Él te guíe dulcemente hacia la verdad, la cual te envolverá y te 
llenará de una paz tan profunda y serena que te será difícil regresar al mundo que 
te es famili ar. 
10. Aun así, te sentirás feliz de volver a ver ese mundo. 2Pues trae rás contigo la 
promesa de los cambios que la verdad que te acom paña habrá de efectuar en él. 
3Éstos serán cada vez mayores con cada regalo de cinco breves minutos que le 
hagas a Él, y los erro res que rodean al mundo quedarán corregidos a medida que 
permitas que se corrijan en tu mente. 
11. No te olvides hoy de tu función. 2Cada vez que te dices a ti mismo con 
absoluta certeza: "La verdad corregirá todos los erro res de mi mente" ha blas en 
nombre de todos y de Aquel que liberará al mundo según te libere a ti. 

 796