Lección 334: Hoy reclamo los regalos que el perdón otorga.
==================================================

1. No esperaré ni un solo día más para encontrar los tesoros que mi Padre me 
ofrece. 2Todas las ilusiones son vanas, y los sueños desaparecen incluso a medida que 
se van tejiendo con pensamien tos basados en per cepciones falsas. 3No dejes que hoy 
vuelva a aceptar regalos tan míseros. 4La Voz de Dios les ofrece Su paz a todos los 
que escuchan y eligen seguirlo. 5Esto es lo que elijo hoy. 6Y así, voy en busca de los 
tesoros que Dios me ha dado. 
 
2. Busco sólo lo et erno. 2Pues Tu Hijo no podría sentirse satisfecho con menos de 
eso. 3¿Qué otra cosa, entonces, podría brindarle solaz, sino lo que Tú le ofreces a su 
desconcertada mente y a su atemorizado corazón, a fin de proporcionarle certeza y 
traerle paz? 4Hoy quiero contemplar a mi hermano sin mancha alguna de pecado en 
él. 5Eso es lo que Tu Voluntad dispone que yo haga, pues así es como podré 
contemplar mi propia impe cabilidad. 

 1063 LECCIÓN 335 

Elijo ver la impecabilidad de mi hermano. 
 
1. Perdonar es una elección . 2Nunca veo a mi hermano tal como es, pues eso está 
mucho más allá de la percepción. 3Lo que veo en él es simplemente lo que deseo ver, 
pues eso es lo que quiero que sea verdad. 4A eso es a lo único que respondo, por 
mucho que parezca que es a los acontec imientos externos. 5Elijo lo que deseo 
contemplar, y eso, y sólo eso, es lo que veo. 6La impecabilidad de mi hermano me 
muestra que quiero contemplar la mía propia. 7Y la veré, puesto que he decidido ver a 
mi hermano en la santa luz de su inocencia. 
 
2. ¿De qué otro modo podría restituírseme Tu recuerdo, sino viendo la inocencia de 
mi hermano? 2Su santidad me recuerda que él fue creado uno conmigo y semejante a 
mí. 3En él encuentro mi Ser, y en Tu Hijo encuentro asimismo el recuerdo de Ti.