Lección 248: Lo que sufre no forma parte de mí.
==================================================

1. He abjurado de la verdad. 2Permítaseme ahora ser igualmente firme y abjurar 
de la falsedad. 3Lo que sufre no forma parte de mí. 4Yo no soy aquello que siente 
pesar. 5Lo que experimenta dolor no es sino una ilusión de mi mente. 6Lo que 
muere, en realidad nunca vivió, y sólo se burlaba de la verdad con respecto a mí 
mismo. 7Ahora abjuro de todos los conceptos de mí mismo , y de los engaños y 
mentiras acerca del santo Hijo de Dios. 8Ahora estoy listo para aceptarlo 
nuevamente como Dios lo creó, y como aún es. 
 
2. Padre, mi viejo amor por Ti retorna, y me permite también amar nue vamente a 
Tu Hijo. 2Padre, soy tal como Tú me creaste. 3Ahora recuerdo Tu Amor, así como el 
mío propio. 4Ahora comprendo que son uno. 

 1011 LECCIÓN 249 

El per dón pone fin a todo sufrimiento 
y a toda sensación de pérdida. 
 
1. El perdón nos ofrece un cuadro de un mundo en el que ya no hay sufrim iento, 
es imposible perder y la ira no tiene sentido. 2El ataque ha desaparecido y a la 
locura le ha llegado su fin. 3¿Qué sufrimiento podría concebirse ahora? 4¿En qué 
pérdida se podría incurrir? 5El mundo se convierte en un remanso de dicha, abun -
dancia, caridad y generosidad sin fin. 6Se asemeja tanto al Cielo ahora, que se 
transforma en un instante en la luz que refleja. 7Y así, la jornada que el Hijo de 
Dios emprendió ha culminado en la misma luz de la que él emanó. 
 
2. Padre, queremos devolverte nues tras mentes. 2Las hemos traicionado, sumido en 
la amargura y atemorizado con pensamientos de violencia y muerte. 3Ahora 
queremos descansar nuevamente en Ti, tal como Tú nos creaste.