Lección 270: Hoy no utilizaré los ojos del cuerpo.
==================================================

1. Padre, la visión de Cristo es el don que me has dado, el cual tiene el poder de 
transformar todo lo que los ojos del cuerpo contemplan en el panorama de un mundo 
perdonado. 2¡Cuán glorioso y lleno de gracia es ese mundo! 3No obstante, ¡cuánto 
más podré conte mplar en él que lo que puede ofrecerme la vista! 4Un mundo 
perdonado significa que Tu Hijo reconoce a su Padre, permite que sus sueños sean 
llevados ante la verdad y aguarda con gran expectación el último instante de tiempo 
en el que éste acaba para siempr e, conforme Tu recuerdo aflora en su memoria. 5Y 
ahora su voluntad es una con la Tuya. 6Ahora su función no es sino la Tuya Propia, y 
todo pensamiento salvo el Tuyo ha desaparecido. 
 
2. El sosiego de hoy bendecirá nuestros corazones y, a través de ellos, la paz 
descenderá sobre todo el mundo. 2Cristo se convierte en nuestros ojos hoy. 3Y 
mediante Su vista le ofrecemos curación al mundo a través de Él, el santo Hijo 
que Dios creó íntegro; el santo Hijo a quien Dios creó como uno solo. 

 1024 6. ¿Qué es el Cris to? 

1. Cristo es el Hijo de Dios tal como Él lo creó. 2Cristo es el Ser que 
compartimos y que nos une a unos con otros, y también con Dios. 3Es el 
Pensamiento que todavía mora en la Mente que es Su Fuente. 4No ha 
abandonado Su santo hogar ni ha perdido la inocencia en la que fue creado. 
5Mora inmutable para siempre en la Mente de Dios. 
2. Cristo es el eslabón que te mantiene unido a Dios, y la garantía de que la 
separación no es más que una ilusión de desesperanza, pues toda esperanza 
morará por siempre en Él. 2Tu mente es parte de la Suya, y Ésta de la tuya. 3Él es 
la parte en la que se encuentra la Respuesta de Dios, y en la que ya se han 
tomado todas las decisiones y a los sueños les ha llegado su fin. 4Nada que los 
ojos del cuerpo puedan percibir lo afecta en absoluto. 5Pues aunque Su Padre 
depositó en Él los medios para tu salvación, Él sigue siendo, no obstante, el Ser 
que, al igual que Su Padre, no conoce el pecado. 
3. Al ser el hogar del Espíritu Santo y sentirse a gusto única mente en Dios, 
Crist o permanece en paz en el Cielo de tu mente santa. 2Él es la única parte de ti 
que en verdad es real. 3Lo demás son sueños. 4Mas éstos se le entregarán a 
Cristo, para que se des vanezcan ante Su gloria y pueda por fin serte revelado tu 
santo Ser, el Cristo. 
4. El Espíritu Santo se extiende desde el Cristo en ti hasta todos tus sueños, y 
los invita a venir hasta Él para que puedan ser transformados en la verdad. 2Él 
los intercambiará por el sueño final que Dios dispuso fuese el fin de todos los 
sueños. 3Pues cuando el perdón descanse sobre el mundo y cada uno de los Hijos 
de Dios goce de paz, ¿qué podría mantener las cosas sepa radas cuando lo único 
que se puede ver es la faz de Cristo? 
5. ¿Y por cuánto tiempo habrá de verse esta santa faz, cuando no es más q ue el 
símbolo de que el período de aprendizaje ya ha concluido y de que el objetivo de 
la Expiación por fin se ha alcan zado? 2Tratemos, por lo tanto, de encontrar la 
faz de Cristo y de no buscar nada más. 3Al contemplar Su gloria, sabremos que 
no tenemos necesidad de aprender nada, ni de percepción, ni de tiempo, ni de 
ninguna otra cosa excepto del santo Ser, el Cristo que Dios creó como Su Hijo. 

 1025 LECCIÓN 271 

Hoy sólo utilizaré la visión de Cristo. 
 
1. Cada día, cada hora y cada instante elijo l o que quiero contem plar, los 
sonidos que quiero oír y los testigos de lo que quiero que sea verdad para mí. 
2Hoy elijo contemplar lo que Cristo quiere que vea; hoy elijo escuchar la Voz de 
Dios, así como buscar los testigos de lo que es verdad en la creac ión de Dios. 
3En la visión de Cristo, el mundo y la creación de Dios se encuentran, y según se 
unen, toda percepción desaparece. 4La dulce visión de Cristo redime al mundo 
de la muerte, pues todo aquello sobre lo que Su mirada se posa no puede sino 
vivir y recordar al Padre y al Hijo: la unión entre Creador y creación. 
 
2. Padre, la visión de Cristo es el camino que me conduce a Ti. 2Lo que Él 
contempla restaura Tu recuerdo en mí. 3Y eso es lo que elijo contem plar hoy.