Lección 244: No estoy en peligro en ningún lugar del mundo.
==================================================

1. Tu Hijo está a salvo dondequiera que se encuen tre porque Tú estás allí con él. 
2Sólo con que invoque Tu Nombre recordará su seguridad y Tu Amor, pues éstos son 
uno. 3¿Cómo puede temer, dudar o no darse cuenta de que es imposible que pueda 
sufrir, estar en peligro o ser infeli z cuando él te pertenece a Ti, es bienamado y 
amoroso, y está por siempre a salvo en Tu Paternal abrazo? 
 
2. Y ahí es en verdad donde nos encontramos. 2No hay tormenta que pueda venir 
a azotar el santuario de nuestro hogar. 3En Dios estamos a salvo, 4pues, ¿qué 
podría suponer una amenaza para Dios, o venir a asustar a lo que por siempre ha 
de ser parte de Él? 

 1009 LECCIÓN 245 

Tu paz está conmigo, Padre. Estoy a salvo. 
 
1. Tu paz me rodea, Padre. 2Dondequiera que voy, Tu paz me acompaña 3y derrama 
su luz sobre todo aquel con quien me encuentro. 4Se la llevo al que se encuentra 
desolado, al que se siente solo y al que tiene miedo. 5Se la ofrezco a los que sufren, a 
los que se lamentan de una pérdida, así como a los que creen ser infelices y haber 
perdido toda esperanza. 6Envía melos, Padre. 7Permíteme ser el portador de Tu paz. 
8Pues quiero salvar a Tu Hijo, tal como dispone Tu Voluntad, para poder llegar a 
reconocer mi Ser. 
 
2. Y así caminamos en paz, 2transmitiendo al mundo entero el mensaje que hemos 
recibido. 3Y de esta man era oímos por fin la Voz que habla por Dios, la cual nos 
habla según nosotros predi camos la Palabra de Dios, Cuyo Amor reconocemos, 
puesto que compartimos con todos la Palabra que Él nos dio.