Lección 224: Dios es mi Padre y Él ama a Su Hijo.
==================================================

1. Mi verdadera Identidad es tan invulnerable, tan sublime e ino cente, tan gloriosa 
y es pléndida y tan absolutamente benéfica y libre de culpa, que el Cielo la 
contempla para que ella lo ilumine. 2Ella ilumina también al mundo. 3Mi verdadera 
Identidad es el regalo que mi Padre me hizo y el que yo a mi vez le hago al mundo. 
4No hay otro regalo , salvo éste, que se puede dar o reci bir. 5Mi verdadera identidad 
y sólo Ella es la realidad. 6Es el final de las ilusiones. 7Es la verdad. 
 
2. Mi nombre, ¡oh Padre!, todavía te es conocido. 2Yo lo he olvidado, y no sé 
adónde me dirijo, quién soy, ni qué es lo que debo hacer. 3Recuér damelo ahora, 
Padre, pues estoy cansado del mundo que veo. 4Revélame lo que Tú deseas que vea 
en su lugar. 

 997 LECCIÓN 225 

Dios es mi Padre, y Su Hijo lo ama. 
 
1. Padre, no puedo sino corresponder a Tu Amor, pues dar es l o mismo que recibir y 
Tú me has dado todo Tu Amor. 2Tengo que corresponder a él, pues quiero tener 
plena conciencia de que es mío, de que arde en mi mente y de que, en su benéfica luz, 
la mantiene inmaculada, amada, libre de miedo y con un porvenir en el que sólo se 
puede perfilar paz. 3¡Cuán apacible es el camino por el que a Tu amoroso Hijo se le 
conduce hasta Ti! 
 
2. Hermano mío, ahora hallamos esa quietud. 2El camino está libre y despejado. 
3Ahora lo recorremos juntos y en paz. 4Tú me has tendido la man o, y yo nunca te 
abandonaré. 5Somos uno, y es sólo esta unidad lo que buscamos a medida que 
damos los últi mos pasos con los que concluye una jornada que nunca comenzó.