Lección 306: El regalo de Cristo es lo único que busco hoy.
==================================================

1. ¿Qué otra cosa sino la visión de Cristo querrí a utilizar hoy cuando me puede 
conceder un día en el que veo un mundo tan semejante al Cielo que un viejo 
recuerdo vuelve a aflorar en mi conciencia? 2Hoy puedo olvidarme del mundo que 
fabriqué. 3Hoy puedo ir más allá de todo temor, y ser restaurado al amo r, a la 
santidad y a la paz. 4Hoy soy redimido, y vuelvo a nacer en un mundo 
misericordioso y solícito; un mundo lleno de bondad en el que reina la paz de 
Dios. 
 
2. Y de esta manera, Padre nuestro, regresamos a Ti, recordando que nunca nos 
ausentamos; rec ordando los santos dones con los que nos has agraciado. 2 Venimos 
llenos de gratitud y aprecio, con las manos vacías y con nuestras mentes y corazones 
abiertos, pidiendo tan sólo lo que Tú concedes. 3Ninguna ofrenda que podamos hacer 
es digna de Tu Hijo. 4Pero en Tu Amor se le concede el regalo de Cristo. 

 1046 LECCIÓN 307 

Abrigar deseos conflictivos no puede ser mi voluntad. 
 
1. Padre, Tu Voluntad es la mía, y nada más lo es. 2No hay otra volun tad que yo 
pueda tener. 3Que no trate de forjar otra, pues sería absurdo y únicamente me haría 
sufrir. 4Sólo Tu Voluntad me puede hacer feliz, y sólo Tu Voluntad existe. 5Si he de 
tener aquello que sólo Tú puedes dar, debo aceptar lo que Tu Voluntad dispone para 
mí y alcanzar una paz en la que el conflicto es impo sible, Tu Hijo es uno Contigo en 
ser y en voluntad, y nada contradice la santa verdad de que aún soy tal como Tú me 
creaste. 
 
2. Y con esta plegaria nos sumergimos silenciosamente en un estado en el que el 
conflicto es imposible, pues hemos unido nues tra santa voluntad a la de Dios, en 
reconocimiento de que son una y la misma.