Lección 4: Estos p ensamientos no significan nada.
==================================================

Son como las cosas que veo en esta habitación 
[en esta calle, desde esta ventana, en este lugar]. 
 
1. Estos ejercicios, a diferencia de los anteriores, no comienzan con la idea de 
hoy. 2Da comienzo a estas sesiones de práctica observando los pensamientos 
que crucen tu mente durante un minuto más o menos. 3Luego aplícales la idea. 
4Si ya eres cons ciente de pensamientos que no te hacen feliz, úsalos como 
sujetos para la idea. 5No selecciones, no obstante, sólo los pensamientos que a 
tu parecer son "malos‖. 6Si te acostumbras a observar tus pensamientos, 
descubrirás que éstos representan una mezcla tal, que, en cierto sentido, a 
ninguno de ellos puede calif icársele de "bueno" o de "malo". 7Por eso es por lo 
que no significan nada. 
2. Al seleccionar los sujetos para la aplicación de la idea de hoy, se requiere la 
acostumbrada especificidad. 2No temas usar pensa mientos "buenos" ni "malos". 
3Ninguno de ellos c onstituye tus pensamientos reales, los cuales se encuentran 
ocultos tras ellos. 4Los "buenos" no son sino sombras de lo que está más allá, y 
las sombras dificultan la visión. 5Los "malos" son obstáculos para la visión, y, 
por lo tanto, te impiden ver. 6No te interesan ni unos ni otros. 
3. Éste es un ejercicio importante, y se repetirá de vez en cuando de forma 
ligeramente distinta. 2Nuestra meta es entrenarte en los primeros pasos hacia el 
objetivo de poder separar lo que no tiene significado de lo que sí l o tiene. 
3Representa el primer esfuerzo en el objetivo a largo plazo de aprender a ver que 
lo que carece de significado se encuentra fuera de ti, y lo significativo dentro. 
4Es también el comienzo del entrenamiento que le permitirá a tu mente distinguir 
entre lo que es lo mismo y lo que es diferente. 
4. Al usar tus pensamientos como sujetos para la aplicación de la idea de hoy, 
identifica cada uno de ellos por la figura o aconteci miento central que contenga. 
aPor ejemplo: 
 
2Este pensamiento acerca de ____ ___ no significa 
nada. 3Es como las cosas que veo en esta habitación, 
[en esta calle, etc.]. 
 
5. Puedes aplicar la idea asimismo a cualquier pensamiento en particular que 
reconozcas que es perjudicial. 2Esta práctica es útil, pero no sustituye al 
procedimi ento de selección más al azar que debe seguirse al llevar a cabo los 
ejercicios. 3En cualquier caso, no examines tu mente por más de un minuto. 
 618 4Aún no tie nes suficiente experiencia como para poder evitar la tendencia a 
preocuparte innecesariamente. 
6. Además, puesto que estos ejercicios son los primeros de su índole, tal vez te 
resulte especialmente difícil suspender todo jui cio en conexión, con tus 
pensamientos. 2No repitas los ejercicios más de tres o cuatro veces al día. 
3Volveremos a ellos más ade lante. 

 619 LECCIÓN 5 

Nunca estoy disgustado por la razón que creo. 
 
1. Esta idea, al igual que la anterior, puede aplicarse a cualquier persona, situación 
o acontecimiento que creas que te está cau sando dolor. 2Aplícala es pecíficamente a 
lo que, según tú, es la causa de tu disgusto, y usa, para describir el sentimiento, el 
término que te parezca más preciso. 3El disgusto puede manifes tarse en forma de 
miedo, preocupación, depresión, ansiedad, ira, odio, celos o un sinnúme ro de otras 
formas, y cada una de ellas se percibirá como algo diferente. 4Mas no es cierto que 
sean dife rentes. 5Sin embargo, hasta que aprendas que la forma no importa, cada 
una de ellas constituirá materia apropiada para los ejercicios de hoy. 6Aplicar la 
misma idea a cada una de ellas por separado es el primer paso que te lleva a 
reconocer finalmente que todas ellas son lo mismo. 
2. Al aplicar la idea de hoy a lo que percibas como la causa espe cífica de cualquier 
forma de disgusto, usa el nombre del disgusto de que se trate, así como la causa que 
le atribuyes. 2Por ejemplo: 
 
3No estoy enfadado con ______ por la razón que creo. 
4No tengo miedo de _____ por la razón que creo. 
 
3. Pero una vez más, esto no debe sustituir a las sesiones de práctica en las que 
primero examinas tu mente en busca de lo que crees son las "causas" del disgusto, y 
las formas de disgusto que, según tú, resultan de ellas. 
4. En estos ejercicios, incluso más que en los anteriores, es posible que te resulte 
más difícil ser imparcia l y evitar concederles más importancia a unos temas que a 
otros. 2Tal vez te resulte útil encabezar los ejercicios con la siguiente afirmación: 
 
3No hay disgustos pequeños. 4Todos perturban mi 
paz mental por igual. 
 
5. Luego busca en tu mente cualquier cos a que te esté afligiendo, 
independientemente de si te está afligiendo poco o mucho. 
6. Es posible también que te sientas menos dispuesto a aplicar la idea de hoy a 
algunas de las causas de los disgustos que percibes que a otras. 2De ocurrir eso, 
piensa en primer lugar en lo siguiente: 
 
3No puedo conservar esta forma de disgusto y al mismo ti empo 
desprenderme de las demás. 4Para los efectos de estos ejerci cios, 
pues, las consideraré a todas como si fuesen iguales. 
 
 620 7. Escudriña luego tu mente durante un m inuto más o menos y trata de identificar 
las diferentes formas de disgustos que te estén perturbando, haciendo caso omiso de 
la relativa importancia que tal vez les atribuyas. 2Aplica la idea de hoy a cada una 
de ellas, usando el nombre de la causa del dis gusto tal como la percibas, y el del 
sentimiento tal como lo experimentes. 3Los siguientes son ejemplos adicionales: 
 
4No estoy preocupado acerca de _____ por la razón que creo. 
5No estoy deprimido acerca de _____ por la razón que creo. 
 
6Tres o cuatro ve ces al día será suficiente. 

 621 LECCIÓN 6 

Estoy disgustado porque veo algo que no está ahí. 
 
1. Los ejercicios que se han de llevar acabo con esta idea son muy similares a los 
anteriores. 2Es necesario, una vez más, que para cualquier aplicación de la idea de 
hoy nombres muy concreta mente la forma de disgusto de que se trate (ira, miedo, 
preocupa ción, depresión, etc.), así como lo que percibes como su causa. 3Por ejemplo: 
 
4Estoy enfadado con ______ porque veo algo que no es tá ahí. 
5Estoy preocupado acerca de _____ porque veo algo que no 
está ahí. 
 
2. Conviene aplicar la idea de hoy a cualquier cosa que parezca disgustarte, y puede 
usarse provechosamente durante el trans curso del día con ese propósito. 2No obstante, 
las tre s o cuatro sesiones de práctica que hoy se requieren deben ir precedidas, como 
en días pasados, por un minuto más o menos de búsqueda mental, seguido de una 
aplicación de la idea a cada pensamiento de disgusto descubierto en dicha búsqueda. 
3. Una vez más, si te resistes a aplicar la idea a algunos de los pensamientos que te 
causan disgusto más que a otros, recuerda las dos advertencias mencionadas en la 
lección anterior: 
 
2No hay disgustos pequeños. 3Todos perturban mi paz men tal por 
igual. 
 
4Y: 
 
5No pued o conservar esta forma de disgusto y al mismo tiempo 
desprenderme de las demás. 6Para los efectos de estos ejercicios, 
pues, las consideraré a todas como si fuesen iguales. 

 622 LECCIÓN 7 

Sólo veo el pasado. 
 
1. Esta idea resulta muy difícil de cr eer al principio. 2Sin embargo, es la razón 
fundamental de todas las anteriores. 
3Es la razón por la que nada de lo que ves significa nada. 
4Es la razón por la que le has dado a todo lo que ves todo el significado que 
tiene para ti. 
5Es la razón por la que no entiendes nada de lo que ves. 
6Es la razón por la que tus pensamientos no significan nada y por lo que son 
como las cosas que ves. 
7Es la razón por la que nunca estás disgustado por la razón que crees. 
8Es la razón por la que estás disgustado porque ve s algo que no está ahí. 
2. Cambiar las viejas ideas que se tienen acerca del tiempo es muy difícil porque 
todo lo que crees está arraigado en el tiempo, y depende de que no aprendas estas 
nuevas ideas acerca de él. 2Sin embargo, ésa es precisamente la razó n por la que 
necesitas nuevas ideas acerca del tiempo. 3Esta primera idea acerca del tiempo no es 
realmente tan extraña como pueda parecer en un principio. 
3. Observa una taza, por ejemplo. 2¿Estás realmente viendo la taza, o simplemente 
revisando tus expe riencias previas de haber levantado una taza, de haber tenido sed, 
de haber bebido de ella, de haber sentido su borde rozar tus labios, de haber 
desayunado, y así sucesivamente? 3¿Y no están acaso tus reacciones estéticas con 
respecto a la taza basadas asi mismo en experiencias pasadas? 4¿De qué otra manera 
sino sabrías que esa clase de taza se rompe si la dejas caer? 5¿Qué sabes acerca de esa 
taza sino lo que apren diste en el pasado? 6No tendrías idea de lo que es si no fuera por 
ese aprendizaje previo. 7¿Estás, entonces, viéndola realmente? 
4. Mira a tu alrededor. 2Esto se aplica igualmente a cualquier cosa que veas. 
3Reconoce esto al aplicar la idea de hoy indistintamente a cualquier cosa que te llame 
la atención. 4Por ejemplo: 
 
5Sólo v eo el pasado en es te lápiz. 
6Sólo veo el pasado en este zapato. 
7Sólo veo el pasado en esta mano. 
8Sólo veo el pasado en ese cuerpo. 
9Sólo veo el pasado en esa cara. 
 
5. No te detengas en ninguna cosa en particular, pero recuerda no omitir nada 
específicamente. 2Mira brev emente cada objeto, y luego pasa al siguiente. 3Tres o 
cuatro sesiones de práctica, cada una de un minuto más o menos de duración, 
bastarán. 
 623 LECCIÓN 8 

Mi mente está absorbida con pensamientos del pasado. 
 
1. Esta idea es, obviamente, la razón de que vea s únicamente el pasado. 2En realidad 
nadie ve nada. 3Lo único que ve son sus propios pensamientos proyectados afuera. 4El 
hecho de que la mente esté absorbida con el pasado es la causa del concepto erró neo 
acerca del tiempo de que adolece tu visión. 2Tu m ente no puede captar el presente, 
que es el único tiempo que hay. 6Por consiguiente, no puede entender el tiempo, y, de 
hecho, no puede entender nada. 
2. El único pensamiento completamente verdadero que se puede tener acerca del 
pasado es que no está aquí. 2Pensar acerca del pasado, por lo tanto, es pensar en 
ilusiones. 3Muy pocos se han dado cuenta de lo que realmente supone visualizar el 
pasado o prever el futuro. 4De hecho, la mente está en blanco al hacer eso, ya que en 
realidad no está pensando en nada . 
3. El propósito de los ejercicios de hoy es comenzar a entrenar a tu mente a 
reconocer cuando no está realmente pensando en abso luto. 2Mientras tu mente siga 
absorbida con ideas sin contenido, la verdad permanecerá bloqueada. 3Reconocer que 
tu mente ha estado simplemente en blanco, en vez de seguir creyendo que está llena 
de ideas reales, es el primer paso en el proceso de allanar el camino a la visión. 
4. Los ejercicios de hoy deben hacerse con los ojos cerrados. 2Ello es así porque en 
realidad no pue des ver nada, y es más fácil reco nocer que por muy vívidamente que 
puedas visualizar un pensa miento, no estás viendo nada. 3Con el mayor desapego que 
puedas, escudriña tu mente durante el habitual minuto más o menos, notando 
simplemente los pensamientos que allí encuen tres. 4Nombra cada uno por la figura 
central que contenga, y luego pasa al siguiente. 5Da inicio a la sesión de práctica 
diciendo: 
 
6Parece que estoy pensando en _____. 
 
5. Luego describe detalladamente cada uno de tus pensamientos. Por ej emplo: 
 
3Parece que estoy pensando en [nombre de la persona], 
en [nombre del objeto], en [nombre de la emoción], 
 
y así sucesivamente, concluyendo al final del período de bús queda mental con: 
 
4Pero mi mente está absorbida con pensamientos del pasado. 
 
6. Esto puede hacerse cuatro o cinco veces en el transcurso del día, a menos que 
te resulte irritante. 2Si te resulta difícil, tres o cuatro veces es suficiente. 3Tal vez 
 624 te ayude, no obstante, incluir la irritación, o cualquier emoción que la idea de hoy 
pueda susci tar, en la búsqueda mental en sí. 

 625 LECCIÓN 9 

No veo nada tal como es ahora. 
 
1. Esta idea es, obviamente, la consecuencia lógica de las dos ante riores. 2Pero 
si bien es posible que la puedas aceptar intel ectual mente, es muy probable que 
todavía no signifique nada para ti. 3De todas formas, el entendimiento no es 
necesario a estas alturas. 4De hecho, reconocer que no entiendes es un requisito 
previo para erradicar tus falsas ideas. 5Estos ejercicios tienen que ver con la 
práctica, no con el entendimiento. 6No necesitas practicar lo que ya entiendes. 
7Sería bastante redundante, por cierto, tener como meta el entendimiento y al 
mismo tiempo asumir que ya lo has alcanzado. 
2. A la mente no entrenada le resulta difícil creer que lo que apa rentemente 
contempla realmente no está ahí. 2Esta idea puede producir gran inquietud, y 
toparse con gran resistencia, la cual puede manifestarse de muchas maneras. 3No 
obstante, eso no excluye el que la apliques. 4Esto es lo ú nico que se requiere para 
estos ejercicios o para cualesquiera otros. 5Cada pequeño paso despejará la 
oscuridad un poco más, y el entendimiento final mente llegará para iluminar cada 
rincón de la mente que haya sido despejada de los escombros que la enturb iaban. 
3. Estos ejercicios, para los que tres o cuatro sesiones de práctica son 
suficientes, consisten en que mires a tu alrededor y apliques la idea de hoy a 
cualquier cosa que veas, sin olvidarte de la necesi dad de aplicarla imparcialmente, 
y la regla e sencial de no excluir nada. 2Por ejemplo: 
 
3No veo esta máquina de escribir tal como es ahora. 
 4No veo este teléfono tal como es ahora. 
5No veo este brazo tal como es ahora. 
 
4. Empieza con aquellas cosas que estén más cerca de ti, y luego extiende tu 
campo visual: 
 
 2No veo ese perchero tal como es ahora. 
3No veo esa puerta tal como es ahora. 
4No veo esa cara tal como es ahora. 
 
5. Hay que subrayar nuevamente, que, si bien no debes intentar incluirlo todo, 
tampoco debes excluir nada en particular. 2Asegúrate de ser honesto contigo 
mismo al hacer esta distinción. 3Es posible que te sientas tentado de enmascararla. 

 626 LECCIÓN 10 

Mis pensamientos no significan nada. 
 
1. Esta idea es aplicable a todos los pensamientos de los que eres –o te vuelves – 
consciente durante las sesiones de práctica. 2La razón de que se pueda aplicar a 
todos ellos es que no son tus pensamientos reales. 3Hemos hecho esta distinción 
con anteriori dad, y la volveremos a hacer de nuevo. 4Todavía no tienes base de 
comparación. 5Cuando la tengas, no te cabrá la menor duda de que lo que una vez 
creíste eran tus pensamientos en realidad no significaban nada. 
2. Esta es la segunda vez que usamos este tipo de idea. 2Sólo la forma es 
ligeramente distinta. 3Esta vez la idea se introduce c on "Mis pensamientos" e n 
lugar de "Estos pensamientos" y no se establece expresamente ningún vínculo con 
las cosas que se encuentran a tu alrededor. 4Lo que enfatizamos ahora es la falta 
de realidad de lo que piensas que piensas. 
3. Este aspecto del proces o de corrección comenzó con la idea de que los 
pensamientos de que eres consciente no significan nada y de que se encuentran 
afuera en vez de adentro; luego se subrayó el hecho de que son del pasado y no 
del presente. 2En lo que ahora estamos haciendo hinc apié es en el hecho de que la 
presen cia de esos "pensamientos" significa que no estás pensando en absoluto. 
3Esto no es más que otra forma de repetir nuestra afir mación previa de que tu 
mente está realmente en blanco. 4Reco nocer esto es lo mismo que rec onocer la 
nada cuando piensas que la ves. 5Como tal, es el requisito previo para la visión. 
4. Cierra los ojos durante estos ejercicios, e inícialos repitiendo para tus adentros 
la idea de hoy muy lentamente. 2Luego añade: 
 
3Esta idea me ayudará a liberar me de todo lo que ahora creo. 
 
4Estos ejercicios consisten, al igual que los anteriores, en escudri ñar tu mente en 
busca de todos los pensamientos que puedas encontrar, sin seleccionarlos ni 
juzgarlos. 5Trata de evitar cual quier tipo de clasificación. 6De hecho, si te resulta 
útil, puedes imaginarte que estás viendo pasar una procesión compuesta de un 
extraño repertorio de pensamientos que tienen muy poco o ningún significado 
personal para ti. 7A medida que cada uno de ellos cruce tu mente, di: 
 
8Mi pensa miento acerca de _____ no significa nada. 
9Mi pensamiento acerca de _____ no significa nada. 
 
5. La idea de hoy puede servir, obviamente, para cualquier pensa miento que te 
perturbe en cualquier momento. 2Se recomiendan además cinco sesiones de 
práctica, en las cuales debes escudriñar tu mente durante no más de un minuto 
aproximadamente. 3No es recomendable alargar ese período de tiempo, y en caso 
 627 de que se experimente incomodidad el mismo debería reducirse a medio minuto o 
menos. 4Acuérdate, no obstante, de repetir la idea muy despacio antes de aplicarla 
concretamente, así como de añadir: 
 
5Esta idea me ayudará a liberarme de todo lo que ahora creo. 

 628 LECCIÓN 11 

Mis pensamientos sin significado me están mostrando 
un mun do sin significado. 
 
1. De todas las ideas que hemos presentado hasta ahora, ésta es la primera que 
está relacionada con una de las fases principales del proceso de corrección: la 
inversión de la manera de pensar del mundo. 2Parece como si fuese el mundo e l 
que determina lo que percibes. 3La idea de hoy introduce el concepto de que son 
tus pensamientos los que determinan el mundo que ves. 4Alégrate en verdad de 
practicar la idea en su forma original, pues en esta idea reside la certeza de tu 
liberación. 5La llave del perdón se encuentra en ella. 
2. Las sesiones de práctica con la idea de hoy deben llevarse a cabo de forma 
ligeramente distinta de las anteriores. 2Comienza con los ojos cerrados y repite la 
idea lentamente para tus adentros. 3Abre luego los oj os y mira a tu alrededor, así 
como a lo que está cerca, a lo que está lejos y a lo que está encima o debajo de ti. 
aMira por todas partes. 4Durante el minuto más o menos a emplear usando la idea, 
simplemente repítela en silencio y asegúrate de hacerlo sin prisa y sin ninguna 
sensación de urgencia o esfuerzo. 
3. Para derivar el máximo beneficio de estos ejercicios, los ojos deben pasar de 
una cosa a otra con cierta rapidez, ya que no deben detenerse en nada en 
particular. 2Las palabras, en cambio, deben usar se pausada, e incluso, 
relajadamente. 3La introducción a esta idea, en particular, debe practicarse de la 
manera más casual que puedas. 4Contiene los cimientos de la paz, de la relaja ción 
y de la ausencia de preocupación que estamos tratando de lograr. 5Al final de los 
ejercicios, cierra los ojos y repite lentamente la idea para tus adentros una vez 
más. 
4. Tres sesiones de práctica probablemente serán suficientes hoy. 2No obstante, 
si no sientes ningún desasosiego o si éste es muy ligero, y te sientes inc linado a 
ello, puedes hacer hasta cinco. 3Más de eso no es recomendable. 

 629 LECCIÓN 12 

Estoy disgustado porque veo un mundo 
que no tiene significado. 
 
1. La importancia de esta idea radica en el hecho de que contiene la corrección de 
una import ante distorsión perceptual. 2Piensas que lo que te disgusta es un mundo 
aterrador o un mundo triste; un mundo violento o un mundo demente. 3Todos esos 
atributos se los otorgas tú. 4El mundo de por sí no tiene significado. 
2. Estos ejercicios deben hacerse con los ojos abiertos. 2 Mira a tu alrededor, está 
vez muy lentamente. 3Trata de seguir un ritmo tal, que el lento pasar de tu mirada 
de una cosa a otra sea a intervalos de tiempo bastante similares. 4No permitas que 
el lapso de tiempo empleado para pasar de una cosa a otra sea ostensiblemente 
más corto o más largo; trata, en cambio, de mantener un compás medido y parejo a 
lo largo de todo el ejercicio. 5Lo que veas no importa. 6Te enseñas esto a medida 
que le prestas la misma aten ción y le dedicas el mis mo tiempo a cualquier cosa 
sobre la que tu mirada se pose. 7Éste es uno de los pasos iniciales en el proceso de 
aprender a conferirles a todas las cosas el mismo valor. 
3. A medida que mires a tu alrededor, di para tus adentros: 
 
2Creo ver un mundo temibl e, un mundo hostil, un 
mundo peligroso, un mundo triste, un mundo per -
verso, un mundo enloquecido, 
 
y así sucesivamente, usando cualquier término descriptivo que se te ocurra. 3Si se 
te ocurren términos que parecen ser positivos en vez de negativos, inclú yelos 
también. 4Podrías pensar, por ejemplo, en "un mundo bueno" o en "un mundo 
agradable". 5Si se te ocurren términos de esa índole úsalos junto con los demás. 
6Es posible que aún no entiendas por qué esos adjetivos "buenos" forman parte de 
estos ejercici os, pero recuerda que un "mundo bueno" implica uno "malo ; y uno 
"agradable" implica uno "desagradable" . 7Todos los términos que te vengan a la 
mente son ade cuados para los ejercicios de hoy. 8Su aparente valor no importa. 
4. Asegúrate, al aplicar la i dea de hoy, de no alterar la duración de los intervalos 
de tiempo entre lo que piensas que es agradable y lo que piensas que es 
desagradable. 2Para los efectos de estos ejercicios, no hay diferencia alguna entre 
una cosa y otra. 3Al final de la sesión de p ráctica, añade: 
 
4Pero estoy disgustado porque veo un mundo 
que no tiene significado. 
 
5. Lo que carece de significado no es ni bueno ni malo. 2¿Por qué, entonces, 
habría de disgustarte un mundo que no tiene signifi cado? 3Si pudieses aceptar al 
 630 mundo como algo que carece de significado y dejar que en lugar de lo que tú crees 
la verdad se escribiese en él por ti, ello te llenaría de una felicidad indescripti ble. 
4Pero precisamente porque carece de significado te sientes impulsado a escribir en 
él lo que tú quisieras que fuese. 5Eso es lo que ves en él. 6Eso es lo que en verdad 
no tiene significado. 7Bajo tus palabras está escrita la Palabra de Dios. 8La verdad 
te disgusta ahora, pero cuando tus palabras hayan sido borradas, verás la Suya. 
9Ese es, en última instancia, el propósito de estos ejercicios. 
6. Tres o cuatro sesiones de práctica con la idea de hoy serán suficientes. 
2Dichas sesiones no deben pasar de un minuto. 3Es posible que incluso un minuto 
te resulte demasiado largo. 4Suspende los ejercicios en el momento en que 
experimentes cual quier tensión. 

 631 LECCIÓN 13 

Un mundo sin significado engendra temor. 
 
1. La idea de hoy es realmente una variación de la anterior, excepto que es más 
específica en cuanto a la emoción s uscitada. 2De hecho, un mundo sin significado 
es imposible. 3Lo que no tiene significado no existe. 4Sin embargo, de eso no se 
deduce que tú no puedas pensar que percibes algo que no tiene significado. 5Por el 
contrario, eres especialmente propenso a pensa r que sí lo percibes. 
2. El reconocimiento de esa falta de significado produce una aguda ansiedad en 
todos los que se perciben como separados. 2Representa una situación en la que 
Dios y el ego se "desafían" entre sí con respecto a qué significado ha de esc ribirse 
en el espa cio vacío provisto por dicha falta. 3El ego se abalanza frenéticamente 
para establecer allí sus propias ideas, temeroso de que, de otro modo, el vacío 
pueda ser utilizado para demostrar su propia impotencia e irrealidad. 4Y solamente 
en esto está en lo cierto. 
3. Es esencial, por lo tanto, que aprendas a reconocer lo que no tiene significado 
y a aceptarlo sin temor. 2Si tienes miedo, no podrás por menos que dotar al 
mundo con atributos que no posee, y abarrotarlo con imágenes que no exist en. 
3Para el ego, las ilusiones son dispositivos de seguridad, como deben serlo 
también para ti que te equiparas con él. 
4. Los ejercicios de hoy, que deben hacerse unas tres o cuatro veces, sin que 
excedan un minuto cada vez, han de practicarse de manera ligeramente distinta de 
los anteriores. 2Repite la idea de hoy para tus adentros con los ojos cerrados. 
3Luego abre los ojos y mira lentamente a tu alrededor mientras dices: 
 
4Estoy contemplando un mundo que no tiene 
significado. 
 
5Repite esta afirmación p ara tus adentros mientras miras a tu alre dedor. 6Luego 
cierra los ojos y concluye con: 
 
7Un mundo que no tiene significado engendra temor 
porque creo que estoy compitiendo con Dios. 
 
5. Tal vez te resulte difícil evitar resistirte, en una forma u otra, a esta última 
afirmación. 2Sea cual fuere la forma en que se mani fieste dicha resistencia, 
recuérdate a ti mismo que en realidad tie nes miedo de esa clase de pensamiento 
debido a la "venganza" del "enemigo‖. 3No se espera que a estas alturas creas esta 
afirma ción, y probablemente la descartarás por considerarla absurda. 4Observa 
cuidadosamente, no obstante, cualquier señal de temor patente o encubierto que 
dicha afirmación pueda suscitar. 
 632 6. Ésta es la primera vez que intentamos exponer una relación exp lícita de causa 
y efecto de una clase que aún eres muy inex perto en reconocer. 2No te enfrasques 
en esa última afirmación, y no trates ni siquiera de pensar en ella, excepto durante 
las sesio nes de práctica. 3Eso es suficiente por ahora. 

 633 LECCIÓN 14 

Dios no creó un mundo sin significado. 
 
1. La idea de hoy es obviamente la razón de que sea imposible que haya un 
mundo que no tenga significado. 2Lo que Dios no creó no existe. 3Y todo lo que 
existe, existe tal como Él lo creó. 4El mundo que ves no tiene nada que ver con la 
realidad. 5Es tu pro pia obra, y no existe. 
2. Los ejercicios de hoy deben practicarse con los ojos cerrados todo el tiempo. 
2El período de búsqueda mental debe ser corto, a lo sumo un minuto. 3No lleves a 
cabo más de tres sesiones de práctica con la idea de hoy a menos que te sientas a 
gusto hacién dolas. 4De ser así, es porque realmente entiendes su propósito. 
3. La idea de hoy es un paso más en el proceso de aprender a abandonar los 
pensamientos que le has adscrito al mundo, y a ver en su lugar la Palabra de Dios. 
2Los pasos iniciales de este intercambio, al que verdaderamente se le puede llamar 
salvación, pueden ser bastante difíciles e incluso dolorosos. 3Algunos de ellos te 
conducirán directame nte al miedo. 4Mas no se te dejará ahí. 5Irás mucho más allá 
de él, 6pues es hacia la paz y seguridad perfectas adonde nos encaminamos. 
4. Piensa, mientras mantienes los ojos cerrados, en todos los horrores del mundo 
que te vengan a la mente. 2Nombra cada uno de ellos a medida que se te ocurra, e 
inmediatamente niega su realidad. 3Dios no lo creó, y, por lo tanto, no es real. 4Di, 
por ejemplo: 
 
5Dios no creó esa guerra, por lo tanto, no es real. 
6Dios no creó ese accidente de aviación, por lo tanto, no 
es real. 
7Dios no creó [especifica el desastre], por lo tanto, no es 
real. 
 
5. Entre los temas adecuados para la aplicación de la idea de hoy se puede incluir, 
asimismo, todo aquello que temas te pueda ocu rrir a ti, o a cualquier persona por 
la que estés p reocupado. 2Nom bra en cada caso el "desastre" en cuestión muy 
concretamente. 3No uses términos abstractos. 4Por ejemplo, no digas: "Dios no 
creó las enfermedades‖, sino "Dios no creó el cáncer'; o los ata ques cardíacos, o lo 
que sea que te cause temor. 
6. Eso que estás contemplando es tu repertorio personal de horro res. 2Esas cosas 
son parte del mundo que ves. 3Algunas de ellas son ilusiones que compartes con 
los demás, y otras son parte de tu infierno personal. 4Eso no importa. 5Lo que Dios 
no creó sól o puede estar en tu propia mente, separada de la Suya. 6Por lo tanto, no 
tiene significado. 7En reconocimiento de este hecho, concluye las sesiones de 
práctica repitiendo la idea de hoy: 
 
 634 8Dios no creó un mundo sin significado. 
 
7. Por supuesto, la idea d e hoy puede aplicarse, aparte de las sesiones de práctica, 
a cualquier cosa que te perturbe a lo largo del día. 2Sé muy específico al aplicarla. 
3Di: 
 
4Dios no creó un mundo sin significado. 5No creó 
[especifica la situación que te esté perturbando], por l o 
tanto, no es real. 

 635 LECCIÓN 15 

Mis pensamientos son imágenes que yo mismo he fabricado. 
 
1. No reconoces que los pensamientos que piensas que piensas no son nada 
debido a que aparecen como imágenes. 2Piensas que los pie nsas, y por eso piensas 
que los ves. 3Así es como se forjó tu "manera de ver". 4Ésta es la función que le 
has atribuido a los ojos del cuerpo. 5Eso no es ver. 6Eso es fabricar imágenes, 7lo 
cual ocupa el lugar de la visión, y la reemplaza con ilusiones. 
2. Esta idea introductoria al proceso de fabricar imágenes que tú llamas ver, 
seguramente no tendrá mucho significado para ti al principio. 2Comenzarás a 
entenderla cuando hayas visto peque ños bordes de luz alrededor de los mismos 
objetos que ahora te resul tan familiares. 3Ése es el comienzo de la verdadera 
visión. 4Puedes estar seguro de que ésta no tardará en llegar una vez que eso haya 
ocurrido. 
3. A medida que avancemos, tal vez experimentes muchos "episo dios de luz". 
2Éstos pueden manifestarse de mucha s maneras dis tintas, algunas de ellas bastante 
inesperadas. 3No tengas miedo de ellos. 4Son la señal de que por fin estás abriendo 
los ojos. 5No seguirán ocurriendo, pues simbolizan meramente la percepción 
verdadera y no guardan relación alguna con el con ocimiento. 6Estos ejercicios no 
han de revelarte el conocimiento, 7pero allana rán el camino que conduce a él. 
4. Al practicar con la idea de hoy, repítela primero para tus aden tros, y luego 
aplícala a cualquier cosa que veas a tu alrededor, usando el nom bre del objeto en 
cuestión y dejando descansar tu mirada sobre él mientras dices: 
 
2Esta(e) _____ es una imagen que yo mismo he fabricado. 
3Ese(a) _____ es una imagen que yo mismo he fabricado. 
 
4No es necesario incluir un gran número de objetos específico s al aplicar la idea 
de hoy. 5Pero sí es necesario que continúes mirando cada objeto mientras repites 
la idea para tus adentros. 6La idea debe repetirse muy lentamente en cada caso. 
5. Si bien es obvio que no podrás aplicar la idea a un gran número de obje tos 
durante el minuto más o menos de práctica que se reco mienda, trata de 
seleccionarlos tan al azar como sea posible. 2Si te empiezas a sentir incómodo, 
menos de un minuto será suficiente. 3No lleves a cabo más de tres sesiones de 
práctica con la idea de hoy a no ser que te sientas completamente a gusto con ella, 
pero no hagas más de cuatro. 4Puedes, no obstante, aplicar la idea durante el 
transcurso del día según lo dicte la necesidad. 

 636