Lección 226: Mi hogar me aguarda. Me apresuraré a llegar a él.
==================================================

1. Puedo abandon ar este mundo completamente, si así lo decido. 2No mediante la 
muerte, sino mediante un cambio de parecer con respecto al propósito del mundo. 
3Si creo que tal como lo veo ahora tiene valor, así seguirá siendo para mí. 4Mas si 
tal como lo contemplo no veo nada de valor en él, ni nada que desee poseer, ni 
ninguna meta que anhele alcanzar, entonces ese mundo se ale jará de mí. 5Pues no 
habré intentado reemplazar la verdad con ilusiones. 
 
2. Padre, mi hogar aguarda mi feliz retorno. 2Tus Brazos están abiertos y oigo Tu 
Voz. 3¿Qué necesidad tengo de prolongar mi estadía en un lugar de vanos deseos y 
de sueños frustrados cuando con tanta facilidad puedo alcanzar el Cielo? 

 998 LECCIÓN 227 

Éste es el instante santo de mi liberación. 
 
1. Padre, hoy es el día en que me libero porque mi voluntad es la Tuya. 2Pensé hacer 
otra voluntad. 3Sin embargo, nada de lo que pensé aparte de Ti existe. 4Y soy libre 
porque estaba equivocado y las ilusiones que abri gaba no afectaron en modo alguno 
mi realidad. 5Ahora renunci o a ellas y las pongo a los pies de la verdad, a fin de que 
sean para siempre borradas de mi mente. 6Éste es el instante santo de mi liberación. 
7Padre, sé que mi voluntad es una con la Tuya. 
 
2. Y de esta manera, nos encontramos felizmente de vuelta en e l Cielo, del cual 
realmente jamás nos ausentamos. 2En este día el Hijo de Dios abandona sus 
sueños. 3En este día el Hijo de Dios regresa de nuevo a su hogar, liberado del 
pecado y revestido de santidad, habiéndosele restituido finalmente su mente recta.