Lección 254: Que se acalle en mí toda voz que no sea la de Dios.
==================================================

1. Padre, hoy quiero oír sólo Tu Voz. 2Vengo a Ti en el más profundo de los silencios 
para oír Tu Voz y recibir Tu Palabra. 3No tengo otra ora ción que ésta: que me des la 
verdad. 4Y la verdad no es sino Tu Volun tad, que hoy quiero compartir Contigo. 
 
2. Hoy no dejaremos que los pensamientos del ego dirijan nues tras palabras o 
acciones. 2Cuando se presenten, simplemente los observaremos con calma y luego 
los descartaremos. 3No desea mos las consecuencias que nos acarrearían. 4Por lo 
tanto, no ele gimos conservarlos. 5Ahora se han acallado. 6Y en esa quietud, 
santificada por Su Amor, Dios se comunica con nosotros y nos habla de nuestra 
voluntad, pues hemos decidido recordarle. 

 1015 LECCIÓN 255 

Elijo pasar este día en perfecta paz. 
 
1. No me parece q ue pueda elegir experimentar únicamente paz hoy. 2Sin 
embargo, mi Dios me asegura que Su Hijo es como Él. 3Que pueda hoy tener fe en 
Aquel que afirma que soy el Hijo de Dios. 4Y que la paz que hoy elijo 
experimentar dé fe de la verdad de Sus Palabras. 5El Hijo de Dios no puede sino 
estar libre de preocupaciones y morar eternamente en la paz del Cielo. 6En 
Nombre Suyo, consagro este día a encontrar lo que la Voluntad de mi Padre ha 
dispuesto para mí, a aceptarlo como propio y a concedérselo a todos Sus Hijos , 
incluido yo. 
 
2. Así es como deseo pasar este día Contigo, Padre mío. 2Tu Hijo no Te ha olvidado. 
3 La paz que le otorgaste sigue estando en su mente, y es ahí donde elijo pasar este 
día.