Lección 284: Puedo elegir cambiar todos los pensamientos que me causan dolor.
==================================================

1. Las pérd idas no son pérdidas cua ndo se perciben correcta mente. 2El dolor es 
imposible. 3No hay pesar que tenga causa alguna. 4Y cualquier clase de 
sufrimiento no es más que un sueño. 5Ésta es la verdad, que al principio sólo se 
dice de boca, y luego, después de r epetirse muchas veces, se acepta en parte 
como cierta, pero con muchas reservas. 6Más tarde se considera seria mente cada 
vez más y finalmente se acepta como la verdad. 7Puedo elegir cambiar todos los 
pensamientos que me causan dolor. 8Y hoy deseo ir más a llá de las palabras y de 
todas mis reservas, y aceptar plenamente la verdad que reside en ellas. 
 
2. Padre, lo que Tú me has dado no puede hacerme daño, por lo tanto, el 
sufrimiento y el dolor son imposibles. 2Que mi confianza en Ti no fla quee hoy. 3Que 
acepte como Tu regalo únicamente aquello que produce felicidad y que acepte como 
la verdad únicamente aquello que me hace feliz. 

 1033 LECCIÓN 285 

Hoy mi santidad brilla clara y radiante. 
 
1. Hoy me despierto lleno de júbilo, sabiendo que sólo han de acont ecerme 
cosas buenas procedentes de Dios. 2Eso es todo lo que pido, y sé que mi ruego 
recibirá respuesta debido a los pen samientos a los que va dirigido. 3Y en el 
instante en que acepte mi santidad, lo único que pediré serán cosas dichosas. 
4Pues, ¿qué uti lidad tendría el dolor para mí, para qué iba a querer el sufri -
miento, y de qué me servirían el pesar y la pérdida si la demencia se alejara hoy 
de mí y en su lugar aceptara mi santidad? 
 
2. Padre, mi santidad es la Tuya. 2Permítaseme regocijarme en ella y recobrar la 
cordura mediante el perdón. 3Tu Hijo sigue siendo tal como Tú lo creaste. 4Mi 
santidad es parte de mí y también de Ti. 5Pues, ¿qué podría alterar a la Santidad 
Misma?