Lección 200: No hay más paz que la paz de Dios.
==================================================

LECCIÓN 200 

No hay más paz que la paz de Dios. 
 
1. Deja de buscar. 2No hallarás otra pa z que la paz de Dios. 3Acepta este hecho y 
te evitarás la agonía de sufrir aún más amargos de sengaños, o de verte invadido 
por una sombría desesperación y una gélida sensación de desesperanza y de duda. 
4Deja de buscar. 5No puedes hallar otra cosa que la paz de Dios, a no ser que lo 
que busques sea infelicidad y dolor. 
2. Este es el punto final al que en última instancia todo el mundo tiene que llegar 
para dejar de lado toda esperanza de hallar felici dad allí donde no la hay; de ser 
salvado por lo que ta n sólo puede causar dolor; y de hacer paz del caos, dicha del 
dolor y Cielo del infierno. 2No sigas tratando de ganar por medio de la pérdida ni 
de morir para vivir. 3Pues no estarás sino pidiendo la derrota. 
3. No obstante, con la misma facilidad puedes pedir amor, felici dad y vida eterna 
en una paz que no tiene fin. 2Pide esto, y sólo puedes ganar. 3Pedir lo que ya 
tienes te lleva al éxito. 4Pedir que lo que es falso sea verdadero sólo puede 
conducir al fracaso. 5Perdónate a ti mismo tus vanas imaginac iones y deja de 
buscar lo que no puedes encontrar. 6Pues, ¿qué podría ser más absurdo que buscar 
el infierno una y otra vez cuando no tienes más que abrir los ojos y mirar para 
darte cuenta de que el Cielo se encuentra ante ti, allende el umbral de una pue rta 
que se abre fácilmente para darte la bienvenida? 
4. Regresa a casa. 2Jamás encontraste felicidad en lugares extra ños, ni en formas 
que te son ajenas y que no tienen ningún signifi cado para ti, si bien trataste de que 
lo tuvieran. 3No te corres ponde estar en este mundo. 4Aquí eres un extraño. 5Pero 
te es dado encontrar los medios a través de los cuales el mundo deja de parecer 
una prisión o una cárcel para nadie. 
5. Se te concede la libertad allí donde no veías más que cadenas y puertas de 
hierro. 2Mas si quieres hallar escapatoria tienes que cambiar de parecer con 
respecto al propósito del mundo. 3Perma necerás encadenado hasta que veas el 
mundo como un lugar ben dito, liberes de tus errores a cada hermano y lo honres 
tal como es. 4Tú no lo creaste, así como tampoco te creaste a ti mismo. 5Y al 
liberar a uno, el otro es aceptado tal como es. 
6. ¿Qué función tiene el perdón? 2En realidad no tiene ninguna, ni hace nada, 
3pues es desconocido en el Cielo. 4Es sólo en el infierno donde se le necesita y 
donde tiene una formidable función que desempeñar. 5¿No es acaso un propósito 
loable ayudar al biena mado Hijo de Dios a escapar de los sueños de maldad, que 
aunque son sólo fabricaciones suyas, él cree que son reales? 6¿Quién podría 
aspirar a más, mientras parezca que hay que elegir entre el éxito y el fracaso, entre 
el amor y el miedo? 
7. No hay más paz que la paz de Dios porque Él sólo tiene un Hijo, que no puede 
construir un mundo en oposición a la Volun tad de su Padre o a la suya propia, la 
 978 cual es la misma que la de Él. 2¿Qué podría esperar encontrar en semejante 
mundo? 3Este no puede ser real, ya que nunca fue creado. 4¿Es acaso ahí adonde 
iría en busca de paz? 5¿O bien tiene que darse cuenta de que tal como él ve el 
mundo, éste sólo puede engañar? 6Puede aprender, no obstante, a verlo de otra 
manera y encontrar la paz de Dios. 
8. La paz es el puente que todos habrán de cruzar para dejar atrás este mundo. 
2Pero se empieza a tener paz en él cuando se le per cibe de otra manera, y esta 
nueva percepción nos conduce hasta las puertas del Cielo y lo que yace tras ellas. 
3La paz es la res puesta a las metas conflictivas, a las jornadas insensatas, a las 
búsquedas vanas y frenéticas y a los empeños sin sentido. 4Ahora el camino es 
fácil, y nos conduce por un a ligera pendiente hasta el puente donde la libertad 
yace dentro de la paz de Dios. 
9. No volvamos a perder el rumbo hoy. 2Nos dirigimos al Cielo, y el camino es 
recto. 3Sólo si procuramos desviarnos podemos retrasarnos y perder el tiempo 
innecesariamente por escabrosas veredas. 4Sólo Dios es seguro, y Él guiará 
nuestros pasos. 5Él no abandonará a Su Hijo necesitado, ni permitirá que se 
extravíe para siempre de su hogar. 6El Padre llama; el Hijo le oirá. 7Y eso es todo 
lo que hay con respecto a lo que pare ce ser un mundo sepa rado de Dios, en el que 
los cuerpos son reales. 
10. Ahora reina el silencio. 2Deja de buscar. 3Has llegado a donde el camino está 
alfombrado con las hojas de los falsos deseos que antes anhelabas, caídas ahora de 
los árboles de la des esperanza. 4Ahora se encuentran bajo tus pies. 5Y tú levantas 
la mirada y miras al Cielo con los ojos del cuerpo, que ahora te sirven sólo por un 
instante más. 6Por fin la paz ha sido reconocida, y tú pue des sentir como su tierno 
abrazo envuelve tu corazó n y tu mente con consuelo y amor. 
11. Hoy no buscamos ídolos. 2La paz no se puede encontrar en ellos. 3La paz de 
Dios es nuestra, y no habremos de aceptar o querer nada más. 4¡Que la paz sea con 
nosotros hoy! 5Pues hemos encontrado una manera sencilla y g rata de abandonar 
el mundo de la ambigüedad; y de reemplazar nuestros objetivos cambiantes por un 
solo propósito, y nuestros sueños solitarios por compañe rismo. 6Pues la paz es 
unión, si procede de Dios. 7Hemos abando nado toda búsqueda. 8Nos encontramos 
muy cerca de nuestro hogar, y nos acercamos aún más a él cada vez que decimos: 
 
9No hay más paz que la paz de Dios, 
y estoy contento y agradecido de que así sea. 

 979 SEXTO REPASO 

Introducción 
 
1. Para este repaso utilizaremos sólo una idea por día y l a practi caremos tan a 
menudo cómo podamos. 2Además del tiempo que le dediques mañana y noche, 
que no debería ser menos de quince minutos, y de los recordatorios que han de 
llevarse a cabo, cada hora durante el transcurso del día, usa la idea tan 
frecuente mente como puedas entre las sesiones de práctica. 3Cada una de estas 
ideas por sí sola podría salvarte si verdaderamente la aprendie ses. 4Cada una de 
ellas sería suficiente para liberaros a ti y al mundo de cualquier clase de 
cautiverio, e invitar de nuev o el recuerdo de Dios. 
2. Con esto en mente, demos comienzo a nuestras prácticas, en las que 
repasaremos detenidamente los pensamientos con los que el Espíritu Santo nos ha 
bendecido en nuestras últimas veinte leccio nes. 2Cada uno de ellos encierra dentro 
de sí el programa de estu dios en su totalidad si se entiende, se practica, se acepta y 
se aplica a todo cuanto parece acontecer a lo largo del día. 3Uno solo basta. 4Mas 
no se debe excluir nada de ese pensamiento. 5Necesitamos, por lo tanto, usarlos 
todos y dejar que se vuelvan uno solo, ya que cada uno de ellos contribuye a la 
suma total de lo que queremos aprender. 
3. Al igual que nuestro último repaso, estas sesiones de práctica giran alrededor 
de un tema central con el que comenzamos y concluimos cada lección. 2El tema 
para el prese nte repaso es el siguiente: 
 
3No soy un cuerpo. 4Soy libre. 
5Pues aún soy tal como Dios me creó. 
 
6El día comienza y concluye con esto. 7Y lo repetiremos asimismo cada vez que el 
reloj marque la hora, o siempre que nos acord emos, entre una hora y otra, que 
tenemos una función que trans ciende el mundo que vemos. 8Aparte de esto y de la 
repetición del pensamiento que nos corresponda practicar cada día, no se requiere 
ningún otro tipo de ejercicio, excepto un profundo aban dono de todo aquello que 
abarrota la mente y la hace sorda a la razón, a la cordura y a la simple verdad. 
4. Lo que nos proponemos en este repaso es ir más allá de todas las palabras y de 
las diferentes maneras de practicar. 2Pues lo que estamos intentando es ta vez es 
ir más de prisa por una senda más corta que nos conduce a la serenidad y a la 
paz de Dios. 3Sencilla mente cerramos los ojos y nos olvidamos de todo lo que 
jamás habíamos creído saber y entender. 4Pues así es como nos libera mos de 
todo lo que ni sabíamos ni pudimos entender. 
5. Hay una sola excepción a esta falta de estructura. 2No dejes pasar un solo 
pensamiento trivial sin confrontarlo. 3Si adviertes alguno, niega su dominio 
sobre ti y apresúrate a asegurarle a tu mente que no es eso lo que qui ere. 4Luego 
 980 descarta tranquila mente el pensamiento que negaste y de inmediato y sin titubear 
sustitúyelo por la idea con la que estés practicando ese día. 
6. Cuando la tentación te asedie, apresúrate a proclamar que ya no eres su presa, 
diciendo: 
 
2No quiero este pensamiento. 3El que quiero es _____ _ . 
 
4Y entonces repite la idea del día y deja que ocupe el lugar de lo que habías 
pensado. 5Además de estas aplicaciones especiales de la idea diaria, sólo 
añadiremos unas cuantas expresiones formales o pensam ientos específicos para 
que te ayuden con tu práctica. 6Por lo demás, le entregamos estos momentos de 
quietud al Maes tro que nos enseña en silencio, nos habla de paz e imparte a 
nues tros pensamientos todo el significado que jamás puedan tener. 
7. A Él l e ofrezco este repaso por ti. 2Te pongo en Sus manos, y dejo que Él te 
enseñe qué hacer, qué decir y qué pensar cada vez que recurres a Él. 3Él estará a 
tu disposición siempre que acudas a Él en busca de ayuda. 4Ofrezcámosle este 
repaso que ahora comenzamo s, y no nos olvidemos de Quién es al que se le ha 
entregado, según practicamos día tras día, avanzando hacia el objetivo que Él 
fijó para nosotros, dejando que nos enseñe cómo proceder y confiando 
plenamente en Él para que nos indique la forma en que cada sesión de práctica 
puede convertirse en un amoroso regalo de libertad para el mundo. 

 981