Lección 135: Si me defiendo he sido atacado.
==================================================

1. ¿Quién se defendería a sí mismo a menos que creyese que ha sido atacado, que 
el ataque es real y que defendiéndose es cómo puede salvarse? 2En esto radic a la 
insensatez de las defensas, las cuales otorgan absoluta realidad a las ilusiones y 
luego intentan lidiar con ellas como si fuesen reales. 3Ello no hace sino añadir más 
ilusiones, a las ilusiones, haciendo así que la corrección sea doblemente difícil. 4Y 
esto es lo que haces cuando tratas de planear el futuro, reactivar el pasado u 
organizar el presente de acuerdo con tus deseos. 
2. Actúas basándote en la creencia de que tienes que protegerte de lo que está 
ocurriendo porque ello encierra una amenaza pa ra ti. 2Sentirte amenazado es el 
reconocimiento de una debilidad inhe rente; es asimismo, la creencia de que hay 
un peligro que tiene el poder de incitarte a que busques una defensa apropiada. 3El 
mundo está basado en esta creencia demente. 4Y todas sus es tructuras, 
pensamientos y dudas, sus castigos y su pesado arma mento, sus definiciones 
legales y sus códigos, su ética, sus líderes y sus dioses, no hacen sino perpetuar 
esta sensación de amenaza. 5Pues nadie an daría por el mundo cargando con una 
pesada a rmadura si no fuese porque el terror le encoge el corazón. 
3. Las defensas son atemorizantes. 2Surgen del miedo, el cual se intensifica con 
cada defensa adicional. 3Crees que te ofrecen segu ridad. 4Sin embargo, lo que 
hacen es proclamar que el miedo es re al y que el terror está justificado. 5¿No te 
parece extraño que al elaborar planes para reforzar tu armadura y afianzar tus 
cerrojos todavía más, jamás te detienes a pensar qué es lo que estás defen diendo, 
cómo lo estás defendiendo y contra qué? 
4. Examin emos en primer lugar qué es lo que defiendes. 2Debe ser algo muy débil 
y vulnerable. 3Algo que es presa fácil, incapaz de protegerse a sí mismo y que, por 
lo tanto, necesita que tú lo defiendas. 4¿Qué otra cosa sino el cuerpo adolece de tal 
fragili dad que para proteger su insignificante vida es necesario pres tarle un 
constante cuidado y preocuparse en gran manera por su bienestar? 5¿Qué otra cosa 
sino el cuerpo flaquea y es incapaz de ser el digno anfitrión del Hijo de Dios? 
5. Sin embargo, no es el cuerp o el que puede temer o ser algo temible. 2Las únicas 
necesidades que tiene son las que tú mismo le impones. 3No necesita complicadas 
estructuras que lo defiendan, ni medicamentos para conservar la salud, ni 
cuidados, ni que te preocupes por él en absoluto. 4Si defiendes su vida, le haces 
regalos para embellecerlo o construyes murallas para su protección, estarás 
declarando que tu hogar está a merced del ladrón del tiempo, que es corruptible, 
que se está deteriorando y que es tan vulnerable que tienes que p rotegerlo con tu 
propia vida. 
 850 6. ¿No es este cuadro aterrador? 2¿Cómo puedes estar en paz con semejante 
concepto de tu hogar? 3Sin embargo, ¿qué fue lo que dotó al cuerpo con el 
derecho de servirte de esta manera sino tus propias creencias? 4Fue tu mente l a 
que le asignó al cuerpo todas las funciones que percibes en él, y la que fijó su 
valor muy por encima del pequeño montón de polvo y agua que realmente es. 
5¿Quién defendería semejante cosa si reconociese que eso es lo que es? 
7. El cuerpo .no necesita ni nguna defensa. 2No podemos hacer suficiente hincapié 
en esto. 3El cuerpo se mantendrá fuerte y salu dable si la mente no abusa de él 
asignándole funciones que no puede cumplir, propósitos que están fuera de su 
alcance y eleva das metas que no puede alcanza r. 4Tales intentos ridículos, aun que 
celosamente atesorados, son la fuente de los múltiples y dementes ataques a que lo 
sometes. 5Pues el cuerpo parece frus trar tus esperanzas, tus valores y tus sueños, 
así como no satisfa cer tus necesidades. 
8. El "se r" que necesita protección no es real. 2El cuerpo, que de por sí no tiene 
valor ni es merecedor de la más mínima defensa, sólo requiere que se le perciba 
como algo completamente ajeno a ti, para convertirse en un instrumento saludable 
y útil a través del c ual la mente puede operar hasta que deje de tener utilidad. 
3Pues ¿quién querría conservarlo una vez que deja de ser útil? 
9. Defiende el cuerpo y habrás atacado a tu mente. 2Pues habrás visto en ella las 
debilidades, las limitaciones, las faltas y los def ectos de los cuales crees que el 
cuerpo debe ser liberado. 3De este modo, no podrás ver a la mente como algo 
separado de las condi ciones corporales. 4Y descargarás sobre el cuerpo todo el 
dolor que procede de concebir a la mente como frágil, limitada y s eparada de las 
demás mentes y de su Fuente. 
10. Estos son los pensamientos que necesitan curación, y una vez que hayan sido 
corregidos y reemplazados por la verdad, el cuerpo gozará de perfecta salud. 2La 
verdad es la única defensa real del cuerpo. 3Sin e mbargo, ¿recurres a ella para 
defenderlo? 4El tipo de protección que le ofreces no le beneficia en absoluto, sino 
que le añade más angustia a tu mente. 5Y no sólo no te curas, sino que eliminas 
toda esperanza de curación, pues no puedes ver dónde se deben depositar las 
esperanzas si es que éstas han de ser esperanzas fundadas. 
11. La mente que ha sanado no planifica. 2Simplemente lleva a cabo los planes 
que recibe al escuchar a una Sabiduría que no es la suya. 3Espera hasta que se le 
indica lo que tiene que hacer, y luego procede a hacerlo. 4No depende de sí misma 
para nada, aunque confía en su capacidad para llevar a cabo los planes que se le 
asignan. 5Descansa serena en la certeza de que ningún obstá culo puede impedir su 
avance hacia el logro de cualquier objetivo que sirva al gran plan que se diseñó 
para el bien de todos. 
12. La mente que ha sanado se ha liberado de la creencia de que tiene que planear, 
si bien no puede saber cuál sería el mejor desen lace, los medios por los que éste se 
puede alcanzar, ni cómo reco nocer el problema que el plan tiene como propósito 
solucionar. 2La mente no podrá sino hacer un mal uso del cuerpo al hacer sus 
 851 planes mientras no reconozca que esto es así. 3Mas cuando acepte que esto es 
verdad, sanará y dejará a un lado al c uerpo. 
13. Forzar al cuerpo a que se amolde a los planes que una mente no curada traza 
para salvarse a sí misma es lo que hace que el cuerpo enferme. 2En tal caso el 
cuerpo no es libre para ser un instrumento de ayuda en un plan que le ofrece 
mucha más pro tección de la que él podría prestarse a sí mismo, y que por un 
tiempo requiere de sus servicios. 3Cuando se utiliza con este pro pósito, la salud 
está asegurada. 4Pues todo aquello de lo que la mente se valga para tal fin 
funcionará perfectamente y con la fortaleza que se le ha otorgado, la cual no 
puede fallar. 
14. Tal vez no sea fácil darse cuenta de que los planes que uno mismo inicia son 
tan sólo defensas, al ser su propósito el mismo para el que se concibieron todas las 
defensas: 2Estos planes cons tituyen los medios a través de los cuales una mente 
atemorizada intenta hacerse cargo de su propia protección a costa de la ver dad. 
3Esto se puede reconocer fácilmente en algunas de las for mas que adopta este 
auto-engaño, en las que la negación de la reali dad es muy evidente. 4No obstante, 
rara vez se reconoce que hacer planes es en sí una defensa. 
15. La mente que se dedica a hacer planes para sí misma está tra tando de controlar 
acontecimientos futuros. 2No cree que se le vaya a proveer de todo cuanto pue da 
necesitar, a menos que ella misma lo haga. 3El tiempo se convierte en algo en lo 
que lo que se enfatiza es el futuro, el cual se debe controlar mediante el apren -
dizaje y la experiencia derivada de sucesos pasados y de las cre encias que se 
abrigan. 4Dicha mente pasa por alto el presente, basándose en la idea de que el 
pasado le ha enseñado lo suficiente como para permitirle dirigir su futura 
trayectoria. 
16. La mente que hace planes, por lo tanto, no permite ningún cam bio. 2Lo que 
aprendió en el pasado se convierte en la base de sus futuros objetivos. 3Sus 
experiencias pasadas determinan su elección de lo que ha de suceder. 4Y no se da 
cuenta de que aquí y ahora se encuentra todo cuanto necesita para garantizar un 
futuro muy diferente del pasado, libre de la continuidad de las viejas ideas y de las 
creencias enfermizas. 5No hay ansiedad con respecto al porvenir, pues la 
confianza presente está a cargo de éste. 
17. Las defensas son los planes que emprendes para atacar la verdad. 2Su objetivo 
es seleccion ar aquello a lo que le das tu confor midad, y descartar lo que 
consideras incompatible con tus creencias acerca de lo que es tu realidad. 3No 
obstante, lo que queda ciertamente no tiene significado. 4Pues tu realidad es la 
amenaza que tus defensas intentan atacar, ocultar, despedazar y crucificar. 
18. ¿Qué no ibas a poder aceptar si supieses que todo cuanto sucede, todo 
acontecimiento, pasado, presente y por venir; es amorosamente planeado por 
Aquel cuyo único propósito es tu bien? 2Tal vez no hayas entendi do bien Su plan, 
pues Él nunca podría ofrecerte dolor. 3Mas tus defensas no te dejaron ver Su 
amorosa bendición iluminando cada paso que jamás diste. 4Mien tras hacías planes 
para la muerte, Él te conducía dulcemente hacia la vida eterna. 
 852 19. Tu presente c onfianza en Él es la defensa que te promete un futuro tranquilo, 
sin ningún vestigio de sufrimiento y lleno de un júbilo que es cada vez mayor, a 
medida que esta vida se vuelve un instante santo, ubicado en el tiempo, pero 
reconociendo úni camente la inmor talidad. 2No permitas que ninguna defensa, 
excepto tu presente confianza, dirija el futuro, y esta vida se con vertirá en un 
encuentro significativo con la verdad, la cual sólo tus defensas podrían ocultar. 
20. Sin defensas, te conviertes en una luz que el Cielo mismo, lleno de gratitud, 
reconoce como propia. 2Y te conducirá por los cami nos que se diseñaron para tu 
felicidad, de acuerdo con el plan ancestral que comenzó al nacer el tiempo. 3Tus 
seguidores unirán su luz a la tuya, y ésta aumentará hasta que el júbilo ilumine al 
mundo. 4Y nuestros hermanos gustosamente dejarán a un lado sus engorrosas 
defensas, que de nada les sirvieron y sólo les causaban terror. 
21. Esperaremos hoy con gran expectación ese momento llenos de absoluta 
confianza en el presente , pues esto es parte de lo que se planeó para nosotros. 
2Descansaremos en la certeza de que se nos proveerá de todo cuanto podamos 
necesitar para lograr esto hoy. 3No haremos planes acerca de cómo se va a lograr, 
sino que nos daremos cuenta de que nuestra indefensión es lo único que se requiere 
para que la verdad alboree en nuestras mentes con abso luta certeza. 
22. Durante quince minutos, en dos ocasiones hoy, nos abstendre mos de elaborar 
planes sin sentido y de albergar pensamientos que le impidan la ent rada a la verdad 
en nuestras mentes. 2Hoy recibiremos en lugar de planear, de manera que podamos 
dar en vez de organizar. 3Y en verdad se nos da cuando decimos: 
 
4Si me defiendo he sido atacado. 5Mas en mi 
indefensión seré fuerte. 6Y descubriré lo que mis 
defensas ocultan. 
 
23. Eso es todo. 2Si tienes que hacer planes, ya se te dirá cuáles son. 3Puede que no 
sean los planes que tú creías necesarios, ni las respuestas a los problemas a los que 
creías enfrentarte. 4Mas son las respuestas a otro tipo de pregun ta, la cual sigue aún 
sin con testar –si bien necesita ser contestada – hasta que por fin te llegue la 
Respuesta. 
24. El propósito de todas tus defensas ha sido impedir que recibas lo que has de 
recibir hoy. 2Y ante la luz y la dicha de la simple confianza, te preguntarás 
sorprendido cómo pudiste jamás pensar que tenías que defenderte de tu liberación. 
3El Cielo no pide nada. 4Es el infierno el que exige extravagantes sacrificios. 5Hoy 
no esta rás renunciando a nada durante estos momentos en los que, sin def ensas, te 
presentas ante tu Creador tal como realmente eres. 
25. Él se ha acordado de ti. 2Hoy nosotros nos acordaremos de Él. 3Pues ésta es la 
Pascua Florida de tu salvación. 4Y tú emerges de nuevo de lo que parecía ser la 
muerte y la desesperanza. 5Ahor a renace en ti la luz de la esperanza, pues ahora 
vienes sin defensas a descubrir cuál es tu papel en el plan de Dios. 6¿Qué insignifi -
 853 cantes planes o creencias mágicas pueden seguir teniendo valor una vez que la Voz 
que habla por Dios Mismo te ha mostrado tu función? 
26. No trates de que este día se ajuste a lo que según tú sería más beneficioso para 
ti. 2Pues no puedes ni concebir toda la felicidad que te llega sin que tú tengas que 
planear nada. 3Decídete a aprender hoy, 4y todo el mundo se unirá a ti pa ra dar este 
paso gigantesco y celebrar tu Pascua Florida contigo. 5Si en cualquier momento a lo 
largo del día adviertes que cosas pueriles e insigni ficantes parecen ponerte a la 
defensiva y tentarte a urdir planes, recuerda que éste es un día dedicado a u n 
aprendizaje especial, y reconócelo repitiendo lo siguiente: 
 
6Ésta es mi Pascua Florida. 7Y quiero conservarla santa. 
8No me defenderé, pues el Hijo de Dios no necesita defen sas 
contra la verdad de su realidad. 

 854 LECCIÓN 136 

La enfermedad es una defensa contra la verdad. 
 
1. Nadie puede sanar a menos que comprenda cuál es el propó sito que 
aparentemente tiene la enfermedad. 2Pues entonces comprende también que dicho 
propósito no tiene sentido. 3Al no tener la enfermedad caus a ni ningún propósito 
válido, es imposible que exista. 4Una vez que se reconoce esto, la curación es 
automática. 5Pues dicho reconocimiento desvanece esta ilusión sin sentido, 
valiéndose del mismo enfoque que lleva a todas las ilusiones ante la verdad, y 
simplemente las deja allí para que desaparezcan. 
2. La enfermedad no es un accidente. 2Al igual que toda defensa, es un 
mecanismo demente de auto -engaño. 3Y al igual que todos los demás mecanismos, 
su propósito es ocultar la realidad, ata carla, alterarla, incapacitarla, distorsionarla, 
tergiversarla y redu cirla a un insignificante montón de partes desarmadas. 4La 
meta de todas las defensas es impedir que la verdad sea íntegra. 5Las partes se ven 
entonces como si cada una de ellas fuese un todo en sí misma. 
3. Las defensas no son involuntarias ni se forjan inconsciente mente. 2Son como 
varitas mágicas secretas que utilizas cuando la verdad parece amenazar lo que 
prefieres creer. 3Parecen ser algo inconsciente debido únicamente a la rapidez con 
que decides em plearlas. 4En ese segundo, o fracción de segundo en que deci des 
emplearlas, reconoces exactamente lo que te propones hacer, y luego lo das por 
hecho. 
4. ¿Quién sino tú decide que existe una amenaza, que es necesario escapar, y 
erige una serie de defensas para contrarrestar la ame naza que ha juzgado real? 
2Todo esto no puede hacerse de manera inconsciente. 3Mas una vez que lo has 
hecho, tu plan requiere que te olvides de que fuiste tú quien lo hizo, de manera 
que parezca ser algo ajeno a tu propia intenció n; un acontecimiento que no guarda 
relación alguna con tu estado mental; un desenlace que produce un efecto real en 
ti, en vez de uno que tú mismo has causado. 
5. La rapidez con la que te olvidas del papel que desempeñas en la fabricación de 
tu "realidad" es lo que hace que las defensas no parezcan estar bajo tu control. 
2Mas puedes recordar lo que has olvidado, si estás dispuesto a reconsiderar la 
decisión que se encuentra doblemente sellada en el olvido. 3El hecho de que no te 
acuerdes no es más que la señal de que esa decisión todavía está en vigor, en 
cuanto que ese es lo que deseas. 4No confundas esto con un hecho. 5Las defensas 
hacen que los hechos sean irreconocibles. 6Ése es su propósito, y eso es lo que 
hacen. 
6. Las defensas toman fragmentos de la totalidad, los ensamblan sin tener en 
cuenta la verdadera relación que existe entre ellos, y, de esta manera, tejen 
ilusiones de una totalidad que no existe. 2Este proceso es lo que produce la 
sensación de amenaza, y no cualquier resultado que pueda deriva rse de él. 
 855 3Cuando se arran can partes de la totalidad y se consideran como algo separado y 
como un todo en sí mismas, se convierten en símbolos que representan un ataque 
contra la totalidad y al, en efecto lograrlo, ésta no se puede volver a ver como la 
totalidad que es. 4Sin embargo, has olvidado que dichas partes sólo representan tu 
de cisión de lo que debe ser real, a fin de que ocupe el lugar de lo que sí es real. 
7. La enfermedad es una decisión. 2No es algo que te suceda sin tú mismo haberlo 
pedido, y que te debilita y te hace sufrir. 3Es una decisión que tú mismo tomas, un 
plan que trazas, cuando por un instante la verdad alborea en tu mente engañada y 
todo tu mundo parece dar tumbos y estar a punto de derrumbarse. 4Ahora 
enfermas, para que la verda d se marche y deje de ser una amenaza para tus falsos 
castillos. 
8. ¿Por qué crees que la enfermedad puede escudarte de la verdad? 2Porque 
demuestra que el cuerpo no está separado de ti y que, por lo tanto, tú no puedes 
por menos que estar separado de la v erdad. 3Experimentas dolor cuando el cuerpo 
lo experimenta, y en ese dolor te vuelves uno con él. 4De esta, manera, tu "verda -
dera‖ identidad queda a salvo, y el extraño y perturbador pensamiento de que tal 
vez seas algo más que un puñado de polvo queda mi tigado y silenciado. 5Pues 
fíjate, ese polvo puede hacerte sufrir, torcerte las extremidades y pararte el 
corazón, ordenándote que mueras y dejes de existir. 
9. De esta manera, el cuerpo es más fuerte que la verdad, la cual te pide que 
vivas, pero no puede imponerse a tu decisión de que rer morir. 2Y así, el cuerpo es 
más poderoso que la vida eterna, el Cielo más frágil que el infierno y los designios 
de Dios para la salvación de Su Hijo se ven contrarrestados por una decisión que 
es más fuerte que Su Volun tad. 3El Hijo no es más que polvo, el Padre no está 
completo y el caos se sienta triunfante en Su trono. 
10. Tal es el plan que has elaborado para tu propia defensa. 2Y crees que el Cielo 
se estremece ante ataques tan irracionales como éstos, en los que Di os queda 
cegado por tus ilusiones, la verdad transformada en mentiras y todo el universo 
hecho esclavo de las leyes que tus defensas quieren imponerle. 3Mas ¿quién 
podría creer en ilusiones salvo el que las inventa?. 4¿Quién más podría verlas y 
reaccionar ante ellas como si fuesen la verdad? 
11. Dios no sabe nada de tus planes para cambiar Su Voluntad. 2El universo 
permanece indiferente a las leyes con las que has creído gobernarlo. 3Y el Cielo 
no se ha inclinado ante el infierno, ni la vida ante la muerte. 4Lo único que puedes 
hacer es elegir pensar que mueres o que sufres enfermedades, o que de alguna 
manera tergiversas la verdad. 5Lo que ha sido creado no guarda relación alguna 
con eso. 6Las defensas son planes para derrotarlo que no puede ser atacado. 7Lo 
que es inalterable no puede cambiar. 8Y lo que es absolutamente impecable no 
puede pecar. 
12. Ésta es la simple verdad. 2No recurre a la fuerza ni al dominio. 3No exige 
obediencia, ni intenta demostrar cuán fútiles y lamenta bles son tus intentos de 
planear defensas que la pudiesen alterar. 4La verdad sólo desea brindarte felicidad, 
pues ése es su propó sito. 5Quizá exhala un pequeño suspiro cuando rechazas sus 
 856 dones. aNo obstante, sabe con absoluta certeza que recibirás lo que Dios dispone 
para ti. 
13. Este hecho es lo que demuestra que el tiempo es una ilusión. 2Pues el tiempo 
te permite pensar que lo que Dios te ha dado no es verdad ahora mismo, como no 
puede por menos que serlo. 3Los Pensamientos de Dios son totalmente ajenos al 
tiempo. 4Pues el tiempo no es sino otra absurda defensa que has urdido contra la 
verdad. 5Lo que Él dispone, no obstante, esta aquí, y tú sigues siendo tal como Él 
te creó. 
14. El poder de la verdad es muy superior al de cualquier defensa, pues ninguna 
ilusión puede permanecer a llí donde se le ha dado entrada a la verdad. 2Y ésta 
alborea en cualquier mente que esté dispuesta a deponer sus armas y a dejar de 
jugar con necedades. 3La verdad se puede encontrar en cualquier momento; 
incluso hoy mismo, si eliges practicar darle la bie nvenida. 
15. Este es nuestro objetivo hoy. 2Dedicaremos un cuarto de hora en dos 
ocasiones a pedirle a la verdad que venga y nos libere. 3Y la verdad vendrá, pues 
jamás ha estado separada de nosotros. 4Tan sólo aguarda la invitación que hoy le 
hacemos. 5Introduci mos dicha invitación con una plegaria de curación para que 
nos ayude a. superar nuestra actitud defensiva y permita que la ver dad sea como 
siempre ha sido: 
 
6La enfermedad es una defensa contra la verdad. 7Aceptaré la 
verdad de lo que soy, y dejar é que mi mente sane hoy 
completamente. 
 
16. La curación destellará a través de tu mente abierta a medida que la paz y la 
verdad se alcen para ocupar el lugar de la con tienda y de las imaginaciones vanas. 
2No quedará ni un solo rincón tenebroso que la enfe rmedad pueda ocultar y 
defender contra la luz de la verdad. 3No quedarán en tu mente figuras sombrías 
procedentes de tus sueños ni sus absurdos y oscuros anhelos, cuyos propósitos 
dobles se persiguen descabelladamente. 4La mente sanará de todo deseo enferm izo 
que jamás haya tratado que el cuerpo obedeciera. 
17. Ahora el cuerpo está sano porque la fuente de la enfermedad está dispuesta a 
recibir alivio. 2Y reconocerás que practicaste bien por lo siguiente: el cuerpo no 
sentirá nada en absoluto. 3Si has tenid o éxito, no habrá sensación alguna de 
enfermedad o de bie nestar, de dolor o de placer. 4La mente no responderá en 
absoluto a lo que el cuerpo haga. 5Lo único que se conserva es su utilidad y nada 
más. 
18. Tal vez no te des cuenta de que esto elimina los l ímites que le habías impuesto 
al cuerpo como resultado de los propósitos que le habías adjudicado. 2A medida 
que éstos se dejan a un lado, el cuerpo tendrá suficiente fuerza para servir a 
cualquier propósito que sea verdaderamente útil. 3La salud del cuerp o queda 
plena mente garantizada porque ya no se ve limitado por el tiempo, por el clima o 
la fatiga, por lo que come o bebe, ni por ninguna de las leyes a que antes lo 
 857 sometías. 4No tienes que hacer nada para que esté bien, pues la enfermedad es 
ahora impo sible. 
19. Mas para conservar esta protección es preciso que te manten gas 
extremadamente alerta. 2Si permites que tu mente abrigue pensamientos de ataque, 
juzgue o trace planes para contrarrestar cosas que tal vez puedan pasar en el 
futuro, te habrás vuel to a extraviar, y habrás forjado una identidad corporal que 
atacará al cuerpo, pues en ese caso la mente estará enferma. 
20. De ocurrir esto, remédialo de inmediato, no permitiendo que tu actitud 
defensiva te siga haciendo daño. 2No te confundas con respec to a lo que necesita 
sanar, sino que di para tus adentros: 
 
3He olvidado lo que realmente soy, pues me confundí a mí 
mismo con mi cuerpo. 4La enfermedad es una defensa con tra 
la verdad. 5Mas yo no soy un cuerpo. 6Y mi mente es incapaz 
de atacar. 7Por lo t anto, no puedo estar enfermo. 

 858 LECCIÓN 137 

Cuando me curo no soy el único que se cura. 
 
1. La idea de hoy sigue siendo el pensamiento central sobre el que descansa la 
salvación. 2Pues la curación es lo opuesto a todas las ideas del mundo que tienen que 
ver con la enfermedad y con los estados de separación. 3Aislarse uno de los demás y 
rehusar la unión es lo que da lugar a la enfermedad. 4Ésta se convierte en una puerta 
tras la cual se encierra a un ser separado, y donde se le ma ntiene aislado y solo. 
2. La enfermedad es aislamiento. 2Pues parece mantener a un ser separado del resto, 
para que sufra lo que los otros no sienten. 3Le otorga al cuerpo poder absoluto para 
hacer que la separación sea real y mantener a la mente en solita rio confinamiento, 
dividida en pedazos y sujeta por una sólida muralla de carne enfermiza que no puede 
trascender. 
3. El mundo acata las leyes que la enfermedad apoya, pero la curación opera aparte 
de ellas. 2Es imposible que alguien pueda curarse solo. 3En la enfermedad, él no 
puede sino estar aparte y separado. 4Mas la curación es el resultado de su decisión de 
ser uno solo nuevamente, y de aceptar su Ser con todas Sus partes intactas e 
incólumes. 5En la enfermedad, su Ser aparenta estar desmembrado y des provisto de la 
unidad que le da vida. 6Mas la curación se logra al él comprender que el cuerpo no 
tiene el poder de atacar la universal unicidad* del Hijo de Dios. 
4. El propósito de la enfermedad es demostrar que las mentiras son verdad. 2Mas la 
curación demuestra que sólo la verdad es verdad. 3La separación que la enfermedad 
pretende imponer en realidad jamás ha tenido lugar. 4Curar es meramente aceptar lo 
que siempre ha sido la simple verdad, lo cual seguirá siendo exactamente como 
siempre fue. 5No obsta nte, a los ojos acostum brados a las ilusiones se les debe 
mostrar que lo que contemplan es falso. 6Así pues, la curación, que la verdad nunca 
necesitó, tiene que demostrar que la enfermedad no es real. 
5. La curación podría considerarse, por lo tanto, com o un anti -sueño que desplaza al 
sueño de enfermedad en nombre de la verdad, pero no en la verdad en sí. 2Así como 
el perdón pasa por alto todos los pecados, que nunca se cometieron, la curación 
desvanece las ilusiones que jamás tuvieron lugar. 3Y así como el mundo real 
emergerá para ocupar el lugar de lo que nunca suce dió realmente, la curación 
ofrecerá restitución para los estados imaginarios e ideas falsas que los sueños han ido 
tejiendo y con virtiendo en cuadros de la verdad. 
6. Mas no pienses que cur ar no es algo digno de ser tu función aquí. 2Pues el anti -
Cristo se vuelve más poderoso que el Cristo para aquellos que sueñan que el mundo 
es real. 3El cuerpo parece ser más sólido y más estable que la mente. 4Y el amor se 
convierte en un sueño, mientras que el miedo continúa siendo la única rea lidad que 
puede verse, justificarse y entenderse plenamente. 
 
* Ibíd. pág. 49 
 859 7. Así como el perdón desvanecerá con su luz todo pecado y el mundo real ocupará el 
lugar de lo que has fabricado, asimismo la curación reemplazará las f antasías de 
enfermedad con las que nublas la simple verdad. 2Cuando se haya visto desaparecer 
la enfermedad, a pesar de todas las leyes que sostienen que es real, todas las 
preguntas habrán quedado contestadas. 3Y entonces se dejará de valorar y obedecer 
dichas leyes. 
8. La curación es libertad. 2Pues demuestra que los sueños no prevalecerán contra la 
verdad. 3La curación es algo que se com parte. 4Y mediante este atributo demuestra 
que las leyes que son diferentes de las que sostienen que la enfermedad es inevitable 
son más poderosas que las leyes enfermizas que sostienen lo contrario. 5La curación 
es fuerza. 6Pues con su tierna mano se supera la debilidad, y las mentes que estaban 
amuralladas en un cuerpo quedan liberadas para unirse a otras .mentes, y así ser 
fuertes para siempre. 
9. La curación, el perdón y el feliz intercambio del mundo del dolor por uno en el que 
la tristeza no tiene cabida, son los medios por los que el Espíritu Santo te exhorta a 
que lo sigas. 2Sus dulces lecciones te enseñan cuán fác ilmente puedes alcanzar la 
salva ción y cuán poca práctica necesitas para dejar que Sus leyes reemplacen a las 
que tú promulgaste para mantenerte prisionero de la muerte. 3Su vida se vuelve la 
tuya propia, al tú extender la poca ayuda que Él te pide para l iberarte de todo lo que 
jamás te causó dolor. 
10. Y a medida que te dejas curar, te das cuenta de que junto con tigo se curan todos 
los que te rodean, los que te vienen a la mente, aquellos que están en contacto contigo 
y los que parecen no estarlo. 2Tal v ez no los reconozcas a todos, ni comprendas cuán 
grande es la ofrenda que le haces al mundo cuando permi tes que la curación venga a 
ti. 3Mas nunca te curas solo. 4Legiones y legiones de hermanos recibirán el regalo que 
tú recibes cuando te curas. 
11. Los que se han curado se convierten en los instrumentos de la curación. 2Y no 
transcurre tiempo alguno entre el instante en que son curados y aquel en que toda la 
gracia de curación les es dada para que ellos a su vez la den. 3Lo que se opone a Dios 
no existe, y aquel que no lo acepta en su mente se convierte en un refugio donde los 
que están cansados pueden hallar descanso. 4Pues ahí es donde se otorga la verdad, y 
ahí es donde todas las ilusiones se llevan ante la verdad. 
12. ¿No le ofrecerías refugio a la Vo luntad de Dios? 2Pues con ello sólo estarías 
invitando a tu Ser a estar en su propia casa. 3¿Y podría acaso rechazarse semejante 
invitación? 4Pide que ocurra lo inevitable y jamás fracasarás. 5La otra opción es pedir 
que lo que no puede ser, sea, y esto es algo que jamás podrá tener lugar. 6Hoy 
pedimos que sólo la verdad ocupe nuestras mentes; que los pensamientos de curación 
vayan en este día desde lo que ya se ha curado a lo que todavía tiene que curarse, 
conscientes de que ambas cosas ocurrirán al uníson o. 
13. Cuando el reloj marque la hora, recordaremos que nuestra función es permitir que 
nuestras mentes sean curadas, para que podamos llevar la curación al mundo e 
intercambiar la maldición por bendiciones, el dolor por la alegría y la separación por 
la paz de Dios. 2¿No vale la pena, acaso, dar un minuto de cada hora a cambio de 
 860 semejante regalo? 3¿Y no es un poco de tiempo una ofrenda insignificante a cambio 
del regalo de lo que lo es todo? 
14. Mas debemos estar preparados para semejante regalo. 2De modo que 
comenzaremos el día dedicando diez minutos a los pensamientos que siguen a 
continuación, con los cuales también lo concluiremos por la noche: 
 
3Cuando me curo no soy el único que se cura. 4Y quiero 
compartir, mi curación con el mundo, a fin de que la 
enfermedad pueda ser erradicada de la mente del único 
Hijo de Dios, Quien es mi único Ser. 
 
15. Permite que la curación se efectúe a través de ti hoy mismo. 2Y mientras reposas 
serenamente, prepárate a dar tal como recibes, a conservar únicamente lo que das y a 
recibir la Palabra de Dios para que ocupe el lugar de todos los pensamientos absurdos 
que jamás se concibieron. 3Ahora nos unimos para curar todo lo que antes estaba 
enfermo y para ofrecer bendiciones allí donde antes reinaba el ataque. 4No nos 
olvidaremos de esta función con el transcurrir de cada hora, sino que recordaremos 
nuestro propó sito con este pensamiento: 
 
5Cuando me curo no soy el único que se cura. 6Y quiero 
bendecir a mis hermanos, pues me curaré junto con ellos, 
tal como ellos se cura rán junto conmigo. 

 861 LECCIÓN 138 

El Cielo es la alternativa por la que me tengo que decidir. 
 
1. En este mundo, el Cielo es algo que se elige porque en este mundo se cree que 
hay alternativas entre las que se puede elegir. 2Pensamos qu e todas las cosas 
tienen un opuesto y que elegimos lo que queremos. 3Si el Cielo existe tiene que 
haber también un infierno, pues es mediante contradicciones como construimos lo 
que percibimos y lo que pensamos que es real. 
2. La creación no conoce opuest os. 2Pero aquí, la oposición es parte de lo que es 
"real". 3Esta extraña percepción de la verdad es lo que hace que elegir el Cielo 
parezca ser lo mismo que renun ciar al infierno. 4En realidad no es así. 5Mas lo que 
es verdad en la creación de Dios no pod rá ponerse de manifiesto aquí hasta que no 
se refleje en alguna forma que el mundo pueda entender. 6La verdad no puede 
arribar allí donde sólo podría ser percibida con miedo. 7Pues esto constituiría el 
error de que la verdad puede ser llevada ante las ilus iones. 8La oposición le niega 
la bienvenida a la verdad y ésta no puede hacer acto de presencia. 
3. Elegir es obviamente la manera de poder escapar de lo que aparentemente son 
opuestos. 2Tomar una decisión permite que uno de los objetivos en conflicto se 
convierta en la mira de tus esfuerzos y en lo que empleas el tiempo. 3Si no tomas 
una deci sión, desperdicias el tiempo y tus esfuerzos se disipan. 4Éstos son en vano 
y el tiempo pasa de largo sin que te resulte provechoso. 5No tienes la sensación de 
haber logrado algo, pues no has conse guido nada ni aprendido nada. 
4. Es necesario que se te recuerde que aunque crees enfrentarte a miles de 
alternativas, en realidad sólo hay una. 2E incluso ésta tan sólo aparenta ser una 
alternativa. 3No te dejes confundir por todas las dudas que una miríada de 
decisiones produciría. 4Tomas solamente una. 5Y una vez que la has tomado, 
percibes que no fue una decisión en absoluto, 6pues sólo la verdad es ver dad y 
nada más lo es. 7No hay opuesto que se pueda elegir en su luga r. 8No hay nada 
que pueda contradecir la verdad. 
5. Toda decisión está basada en lo que se ha aprendido. 2Y la verdad no es algo 
que se pueda aprender sino tan sólo reconocer. 3En este reconocimiento reside su 
aceptación, y al aceptarse, se conoce. 4Mas e l conocimiento se encuentra más allá 
de los objeti vos que nos proponemos enseñar dentro del marco de este curso. 
5Nuestros objetivos son objetivos de enseñanza que se logran al aprender cómo 
alcanzarlos, qué son y qué te ofrecen. 6Tus deci siones son el r esultado de lo que 
has aprendido, pues se basan en lo que has aceptado como la verdad con respecto 
a lo que eres y a lo que son tus necesidades. 
6. En este mundo de enajenante complejidad el Cielo parece ser una alternativa en 
lugar de lo que meramente e s. 2De todas las decisiones que has tratado de tomar, 
ésta es la más sencilla, la definitiva, el prototipo del resto y la que hace que sea 
innecesario tomar todas las demás. 3Incluso si éstas ya se hubiesen resuelto, 
 862 aquella seguiría sin resolver. 4Mas cua ndo la resuelves, las demás se resuelven 
con ella, pues todas las decisiones parecen ser dife rentes precisamente para 
ocultar la verdadera decisión que tienes que tomar. 5He aquí la última y única 
alternativa mediante la cual se acepta o se niega la verda d. 
7. Así pues, hoy comenzamos a examinar la decisión que el tiempo tiene como fin 
ayudarnos a tomar. 2Tal es su santo propó sito, diferente ahora del que tú le habías 
conferido: ser un medio para demostrar que el infierno era real, que toda 
esperanza aca ba en desesperación y que la vida misma finalmente sucumbirá ante 
la muerte. 3Pues sólo con la muerte se reconcilian los opuestos, ya que poner fin a 
la contradicción es morir. 4Y así, se considera que la salvación es la muerte, pues 
la vida se ve como un conflicto.5Resolver el conflicto es, por lo tanto, poner fin a 
tu vida. 
8. Estas creencias descabelladas pueden llegar a arraigarse pro fundamente y de 
manera inconsciente, y atenazar a la mente con un terror y una ansiedad tan 
intensos que le resulta imp osible abandonar las ideas que tiene acerca de su propia 
seguridad. 2Tiene que ser salvada de la salvación, sentirse amenazada para estar a 
salvo y armarse de una coraza mágica que la proteja de la verdad. 3Y estas 
decisiones se toman de manera inconscient e para mantenerlas convenientemente 
protegidas y para que no se puedan cuestionar, someter al escrutinio de la razón o 
dudar de ellas. 
9. El Cielo es algo que se elige conscientemente. 2La elección no puede llevarse a 
cabo hasta que no se hayan visto y en tendido claramente las alternativas. 3Todo lo 
que se encuentra velado en la penumbra tiene que someterse al entendimiento para 
ser juz gado nuevamente, mas esta vez con la ayuda del Cielo. 4Y todos los errores 
de juicio que la mente cometió previamente pue den ser ahora corregidos, a medida 
que la verdad los descarta por carecer de causa. 5Ahora no tienen efectos. 6No se 
pueden ocultar, pues se ha reconocido su insustancialidad. 
10. Que el Cielo se elegirá conscientemente es tan seguro como que se dejará de 
tenerle miedo al infierno una vez que se le saque de su escudo protector de 
inconsciencia y se le lleve ante la luz. 2¿Quién podría decidir entre lo que ve 
claramente y lo que no reconoce? 3Por otra parte, ¿quién podría dejar de elegir 
entre dos alternati vas si ve que sólo una de ellas es valiosa y que la otra carece de 
valor al no ser más que una fuente imaginaria de culpa bilidad y de dolor? 4¿Quién 
podría titubear al llevar a cabo una elección como ésa? 5¿Y vamos nosotros acaso 
a titubear hoy al llevarl a a cabo? 
11. Al despertar nos decidimos por el Cielo, y dedicamos cinco minutos a 
asegurarnos de que hemos tomado la única decisión que es cuerda. 2Reconocemos 
que estamos haciendo una elección consciente entre lo que existe y lo que tan sólo 
aparenta ser verdad. 3Mas cuando se lleva ante la luz de lo que es real, se ve cuán 
frágil y transparente es su pseudo -existencia. 4Ahora no inspira terror, pues lo que 
se hizo enorme, vengativo y despiadado de tanto odio, necesita de la oscuridad 
para dar cobijo al miedo. 5Ahora se reconoce que no fue más que un error trivial y 
sin importancia. 
 863 12. Antes de irnos a dormir esta noche, reafirmaremos la elección que habremos 
estado llevando a cabo cada hora. 2Y ahora dedica remos los últimos cinco minutos 
de nuestro dí a a la decisión que tomamos al despertar. 3Con el pasar de cada hora 
hemos reafir mado nuestra elección con un breve momento de quietud dedi cado a 
mantener la cordura. 4Y finalmente, concluiremos el día con lo que sigue a 
continuación, reconociendo que só lo elegimos lo que realmente queremos: 
 
5El Cielo es la alternativa por la que me tengo que 
decidir. 6Me decido por él ahora y no cambiaré de 
parecer, pues es lo único que quiero. 

 864 LECCIÓN 139 

Aceptaré la Expiación para mí mismo. 
 
1. Con esto se acaban todas las decisiones. 2Pues con ésta lección llegamos a la 
decisión de aceptarnos a nosotros mismos tal como Dios nos creó. 3¿Y qué es 
elegir sino tener incertidumbre con res pecto a lo que somos? 4No hay duda que no 
esté ar raigada en esto. 5No hay pregunta que no sea un reflejo de ello. 6No hay 
conflicto que no entrañe la simple pregunta: "¿Qué soy?" 
2. Mas ¿quién podría hacer esta pregunta sino alguien que se ha negado a 
reconocerse a sí mismo? 2Sólo esta negativa a aceptar te a ti mismo es lo que hace 
que la pregunta parezca sincera. 3Lo único que cualquier cosa viviente puede 
saber con certeza es lo que ella es. 4Desde esta perspectiva de certeza, contempla 
otras cosas que tienen tanta certeza como ella misma. 
3. Tener inc ertidumbre con respecto a lo que indudablemente eres es una forma 
de auto -engaño tan monumental, que es difícil concebir su magnitud. 2Estar vivo y 
no conocerte a ti mismo es creer que en realidad estás muerto. 3Pues, ¿qué es la 
vida sino ser lo que eres? 8Y ¿qué otra cosa sino tú podría estar viva en tu lugar? 
4¿Quién es el que duda? 5¿De qué es de lo que duda? 6¿A quién le pregunta? 
7¿Quién le puede responder? 
4. Está simplemente declarando que él no es quien realmente es, y, por lo tanto, 
al creer ser o tra cosa, se convierte en inquisidor de lo que esa otra cosa es. 2Sin 
embargo, no podría estar vivo si no supiese la respuesta. 3Si pregunta como si no 
supiese, ello es señal de que no quiere ser lo que es. 4Mas él ha aceptado lo que es 
puesto que vive; ta mbién ha juzgado contra ello y negado su valor; y ha decidido 
que desconoce la única certeza mediante la cual vive. 
5. De esta manera, se vuelve inseguro con respecto a su vida, pues lo que ésta es, 
él mismo lo ha negado. 2Esta negación es lo que hace que tengas necesidad de la 
Expiación. 3Tu negación no cambió en nada lo que eres. 4Pero tú has dividido tu 
mente en dos partes: una que conoce la verdad y otra que no. 5Tú eres tú mismo. 
6De esto no hay duda. 7Sin embargo, lo dudas. 8Mas no te preguntas qué p arte de 
ti es la que puede realmente poner en duda lo que eres. 9Aquello que hace esa 
pregunta no puede real mente ser parte de ti. 10Pues le hace la pregunta a alguien 
que sabe la respuesta. 11Mas si fuese parte de ti, entonces la certeza sería 
imposible. 
6. La Expiación pone fin a la extraña idea de que es posible dudar de ti mismo y 
no estar seguro de lo que realmente eres. 2Esto es el colmo de la locura. 3Sin 
embargo, es la pregunta universal del mundo. 4¿Qué puede eso significar sino que 
el mundo está loco? 5¿Por qué compartir su locura aceptando la desafortunada 
creen cia de que lo que aquí es universal es verdad? 
7. Nada de lo que el mundo cree es verdad. 2Pues el mundo es un lugar cuyo 
propósito es servir de hogar para que aquellos que dicen no con ocerse a sí mismos 
 865 puedan venir a cuestionar lo que son. 3Y seguirán viniendo hasta que se acepte la 
Expiación y aprendan que es imposible dudar de uno mismo, así como no ser 
consciente de lo que se es. 
8. Lo único que se te puede pedir es tu aceptación, pues lo que eres es algo 
incuestionable. 2Lo que eres fue establecido para siempre en la santa Mente de 
Dios y en la tuya propia. 3Está tan lejos de cualquier duda o de que se cuestione 
que inquirir lo que debe ser es prueba suficiente de que crees en la c ontradicción 
de que no sabes aquello que es imposible que no sepas. 4¿Es esto una pregunta, o 
bien una afirmación que se niega a sí misma? 5No sigamos tolerando que nuestras 
santas mentes se entretengan en semejantes insensateces. 
9. Tenemos una misión aq uí. 2No vinimos a reforzar la locura en la que una vez 
creímos. 3No nos olvidemos del objetivo que acep tamos. 4Vinimos a alcanzar 
mucho más que nuestra propia felici dad. 5Lo que aceptamos ser, proclama lo que 
todo el mundo no puede sino ser junto con nos otros. 6No les falles a tus hermanos, 
pues, de lo contrario, te estarás fallando a ti mismo. 7Contémpla los con amor, para 
que puedan saber que forman parte de ti y que tú formas parte de ellos. 
10. Esto es lo que la Expiación enseña, y lo que demuestra q ue la unidad del Hijo 
de Dios no se ve afectada por su creencia de que no sabe lo que es. 2Acepta hoy la 
Expiación, no para cambiar la realidad, sino simplemente para aceptar la verdad 
de lo que eres, y luego sigue tu camino regocijándote en el infinito Am or de Dios. 
3Esto es lo único que se nos pide hacer. 4Esto es lo único que haremos hoy. 
11. Dedicaremos cinco minutos por la mañana y cinco por la noche a tener 
presente nuestro cometido de hoy. 2Comenzaremos con este repaso acerca de 
nuestra misión: 
 
3Aceptaré la Expiación para mí mismo, 
pues aún soy tal como Dios me creó. 
 
4No hemos perdido el conocimiento que Dios nos dio cuando nos creó semejantes 
a Él. 5Podemos recordarlo por todos, pues en la creación todas las mentes son una. 
6Y en nuestra memoria ya ce el recuerdo de lo mucho que en verdad amamos a 
nuestros herma nos, de lo mucho que cada mente es parte de nosotros, de cuán 
fieles nos han sido realmente y de cómo el Amor de nuestro Padre los incluye a 
todos. 
12. Como muestra de gratitud por toda la c reación, y en el Nombre de su Creador 
y de Su Unidad con todos los aspectos de la crea ción, reiteramos hoy nuestra 
dedicación a nuestra causa cada hora, dejando a un lado todos los pensamientos 
que nos pudiesen desviar de nuestro santo propósito. 2Durante varios minutos deja 
que tu mente quede libre de todas las disparatadas telarañas que el mundo quiere 
tejer en torno al santo Hijo de Dios. 3Y date cuenta de lo frágiles que son las 
cadenas que parecen mantener fuera de tu conciencia el conocimiento de ti mismo, 
según repites: 
 
 866 4Aceptaré la Ex piación para mí mismo, 
pues aún soy tal como Dios me creó. 

 867 LECCIÓN 140 

La salvación es lo único que cura. 
 
1. La palabra "cura‖ no puede aplicársele a ningún remedio que el m undo 
considere beneficioso. 2Lo que el mundo percibe como un remedio terapéutico es 
sólo aquello que hace que el cuerpo se sienta "mejor". 3Mas cuando trata de curar 
a la mente, no la consi dera como algo separado del cuerpo, en el que cree que ella 
existe . 4Sus medios de curación, por lo tanto, no pueden sino sustituir una ilusión 
por otra. 5Una creencia en la enfermedad adopta otra forma, y de esta manera el 
paciente se percibe ahora sano. 
2. Mas no se ha curado. 2Simplemente soñó que estaba enfermo y en el sueño 
encontró una fórmula mágica para restablecerse. 3Sin embargo, no ha despertado 
del sueño, de modo que su mente continúa en el mismo estado que antes. 4No ha 
visto la luz que lo podría despertar y poner fin a su sueño. 5¿Qué importancia tiene 
en re alidad el contenido de un sueño? 6Pues o bien uno está dor mido o bien 
despierto. 7En esto no hay términos medios. 
3. Los dulces sueños que el Espíritu Santo ofrece son diferentes de los del mundo, 
donde lo único que uno puede hacer es soñar que está despi erto. 2Los sueños que 
el perdón le permite percibir a la mente no inducen a otra forma de sueño, a fin de 
que el soñador pueda soñar otro sueño. 3Sus sueños felices son los heraldos de que 
la verdad ha alboreado en su mente. 4Te conducen del sueño a un dul ce despertar, 
de modo que todos los sueños desaparecen. 5Y así, sanan para toda la eternidad. 
4. La Expiación cura absolutamente, y cura toda clase de enferme dad. 2Pues la 
mente que entiende que la enfermedad no es más que un sueño no se deja engañar 
por ninguna de las formas que el sueño pueda adoptar. 3Donde no hay 
culpabilidad no puede haber enfermedad, pues ésta no es sino otra forma de 
culpabili dad. 4La Expiación no cura al enfermo, pues eso no es curación. 5Pero sí 
elimina la culpabilidad que hacía posible la enfermedad. 6Y eso es ciertamente 
curación. 7Pues ahora la enfermedad ha desaparecido y no queda nada a lo que 
pueda regresar. 
5. ¡Que la paz sea contigo que has sido curado en Dios y no en sueños vanos! 
2Pues la curación tiene que proceder de l a santi dad, y la santidad no puede 
encontrarse allí donde se concede valor al pecado. 3Dios mora en templos santos. 
4Allí donde ha entrado el pecado se le obstruye el paso. 5No obstante, no hay 
ningún lugar en el que Él no esté. 6Por lo tanto, el pecado n o tiene un hogar donde 
poder ocultarse, de Su beneficencia. 7No hay lugar del que la santidad esté 
ausente, ni ninguno donde el pecado y la enfermedad puedan morar. 
6. Éste es el pensamiento que cura. 2No hace distinciones entre una irrealidad y 
otra. 3Tam poco trata de curar lo que no está enfermo, al ser consciente únicamente 
de dónde hay necesidad de curación. 4Esto no es magia. 5Es simplemente un 
llamamiento a la verdad, la cual no puede dejar de curar, y curar para siempre. 
 868 6No es un pensamiento que juz gue una ilusión por su tamaño, su aparente seriedad 
o por nada que esté relacionado con la forma en que se manifiesta. 7Sencillamente 
se concentra en lo que es, y sabe que ninguna ilusión puede ser real. 
7. No tratemos hoy de curar lo que no puede enferma r. 2La cura ción se tiene que 
buscar allí donde se encuentra, y entonces apli carse a lo que está enfermo para que 
se pueda curar. 3Ninguno de los remedios que el mundo suministra puede producir 
cambio alguno en nada. 4La mente que lleva sus ilusiones ante la verdad cambia 
realmente. 5No hay otro cambio que éste. 6Pues, ¿cómo puede una ilusión diferir 
de otra sino en atributos que no tienen sustancia, realidad, núcleo, ni nada que sea 
verdaderamente diferente? 
8. Lo que hoy nos proponemos es tratar de camb iar de mentali dad con respecto a 
lo que constituye la fuente de la enfermedad, pues lo que buscamos es una cura 
para todas las ilusiones, y no meramente alternar entre una y otra. 2Hoy vamos a 
tratar de encontrar la fuente de la curación, la cual se encue ntra en nues tras 
mentes porque nuestro Padre la ubicó ahí para nosotros. 3Está tan cerca de 
nosotros como nosotros mismos. 4Está tan cerca de nosotros como nuestros 
propios pensamientos, tan próxima que es imposible que se pueda extraviar. 5Sólo 
necesitam os bus carla y la hallaremos. 
9. Hoy no nos dejaremos engañar por lo que a nosotros nos parece que está 
enfermo. 2Hoy iremos más allá de las apariencias hasta llegar a la fuente de la 
curación, de la que nada está exento. 3Tendremos éxito en la medida en q ue nos 
demos cuenta de que jamás se puede hacer una distinción válida entre lo que es 
falso y lo que es igualmente falso. 4En esto no hay grados ni ninguna creencia de 
que lo que no existe puede ser más cierto en algunas de sus formas que en otras. 
5Todas las ilusiones son falsas, y se pueden sanar precisamente porque no son 
verdad. 
10. Así pues, dejamos a un lado nuestros amuletos, nuestros talis manes y 
medicamentos, así como nuestras encantaciones y trucos mágicos de la clase que 
sean. 2Sencillamente per maneceremos en perfecta quietud a la escucha de la Voz 
de la curación, la cual curará todos los males como si de uno solo se tratase y 
restaurará la cordura del Hijo de Dios. 3Ésta es la única Voz que puede curar. 
4Hoy escucharemos una sola Voz, la cual no s habla de la verdad en la que toda 
ilusión acaba, y la paz retorna a la eterna y serena morada de Dios. 
11. Nos despertamos oyéndolo a Él, y le permitimos que nos hable durante cinco 
minutos al comenzar el día, el cual concluiremos escuchando de nuevo du rante 
cinco minutos antes de irnos a dormir. 2Nuestra única preparación consistirá en 
dejar a un lado los pensamientos que constituyen una interferencia, no por sepa -
rado, sino todos de una vez. 3Pues todos son lo mismo. 4No hace falta hacer 
distinciones e ntre ellos y demorar así el momento en que podamos oír a nuestro 
Padre hablarnos. 5Lo oímos ahora. 6Hoy venimos a Él. 
12. Sin nada en nuestras manos a lo que aferrarnos, y con el cora zón exaltado y la 
mente atenta, oremos: 
 
 869 2La salvación es lo único que cura. 
3Háblanos, Padre, para que nos podamos curar. 
 
4Y sentiremos la salvación cubrirnos con amorosa protección y con paz tan 
profunda que ninguna ilusión podría perturbar nuestras mentes, ni ofrecernos 
pruebas de que es real. 5Esto es lo que aprenderemos hoy. 6Repetiremos cada hora 
nuestra plegaria de curación, y cuando el reloj marque la hora, dedicaremos un 
minuto a oír la respuesta a nuestra plegaria, que se nos da según aguardamos 
felizmente en silencio. 7Hoy es el día en que nos llega la curación. 8Hoy es el día 
en que a la separación le llega su fin y en el que recordamos Quién somos en 
verdad. 

 870 CUARTO REPASO 

Introducción 
 
1. Damos comienzo ahora a un nuevo repaso, conscientes esta vez de que nos 
estamos preparando para la segunda parte del aprendizaje en la que se nos enseña 
cómo aplicar la verdad. 2Hoy empezaremos a prepararnos para lo que sigue más 
adelante. 3Tal es nuestro propósito para este repaso y para las lecciones que 
siguen. 4Así pues, repasaremos las lecc iones más recientes y sus pensamientos 
centrales de forma que faciliten el estado de prepa ración que ahora queremos 
alcanzar. 
2. Hay un tema central que unifica cada paso del repaso que ahora emprendemos, 
el cual puede enunciarse de manera muy simple con estas palabras: 
 
2Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. 
 
3Esto es un hecho, y representa la verdad de lo que eres y de lo que tu Padre es. 
4Éste fue el pensamiento mediante el cual el Padre creó a Su Hijo, estableciéndolo 
así como co -creador con É l. 5Éste es el pensamiento que garantiza plenamente la 
salvación del Hijo. 6Pues en su mente no puede haber otros pensamientos, salvo 
los que su Padre comparte con él. 7La falta de perdón es lo que impide que este 
pensamiento llegue a su conciencia. 8No ob stante, es verdad eternamente. 
3. Comencemos nuestra preparación tratando de entender las múltiples formas 
tras las que se puede ocultar muy cuidadosa mente la falta de verdadero perdón. 
2Puesto que son ilusiones, no se perciben simplemente como lo que so n: defensas 
que te impi den ver y reconocer tus pensamientos rencorosos. 3Su propósito es 
mostrarte otra cosa y demorar la corrección mediante auto engaños diseñados para 
que ocupen su lugar. 
4. Tu mente, sin embargo, alberga sólo lo que piensas con Dios. 2Tus auto-
engaños no pueden ocupar el lugar de la verdad, 3de la misma manera en que un 
niño que arroja un palo al mar no puede cambiar el ir y venir de las olas, evitar 
que el sol caliente las aguas o impedir que el plateado reflejo de luna se vea por la 
noche en ellas. 4Así es como daremos comienzo a cada período de práctica de este 
repaso, preparando nuestras mentes para que comprendan las lecciones que nos 
corresponde leer y comprendan el significado que tienen para nosotros. 
5. Comienza cada día dedi cando cierto tiempo a preparar tu mente para que 
aprenda la libertad y la paz que cada idea que repases ese día puede ofrecerte. 
2Haz que tu mente tenga una acti tud receptiva, despéjala de todo pensamiento 
engañoso y deja que sólo éste la ocupe completame nte y elimine los demás: 
 
3Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. 
 
 871 4Cinco minutos que le dediques a este pensamiento serán sufi ciente para encauzar 
el día según las pautas que Dios ha fijado y para poner Su Mente a cargo de todos 
los pensamientos q ue has de recibir ese día. 
6. Éstos no procederán únicamente de ti, pues los compartirás con Él. 2Y así, cada 
uno de ellos te traerá mensajes de Su Amor, devolviéndole a Él mensajes del tuyo. 
3De esta forma es como estarás en comunión con el Señor de las M ultitudes, tal 
como Él Mismo lo ha dispuesto. 4Y así como Su compleción se une a Él, del 
mismo modo Él se unirá a ti que te completas al unirte a Él y al Él unirse a ti. 
7. Después de haberte preparado, lee simplemente cada una las dos ideas que se 
han as ignado para el repaso de ese día. 2Luego cierra los ojos y repítelas 
lentamente para tus adentros. 3No hay prisa ahora, pues estás utilizando el tiempo 
para el propósito que se le dio. 4Deja que cada palabra refulja con el significado 
que Dios le ha dado, tal como se te ha dado a ti a través de Su Voz. 5Deja que 
cada idea que repases ese día te conceda el regalo que Él ha depositado en ella 
para que tú lo recibas de parte de Él. 6Y no utilizaremos en nuestra práctica otro 
formato que éste. 
8. Cada vez que el reloj marque la hora, trae a la mente el pensa miento con el que 
comenzó el día y pasa un momento de recogi miento con él. 2Luego repite las dos 
ideas correspondientes a ese día sin ninguna sensación de premura, con tiempo 
suficiente para que puedas ver los regalos que encierran para ti, y deja que se 
reciban allí donde se dispuso que fuesen recibidos. 
9. No vamos a añadir otros pensamientos, sino que dejamos que estos mensajes 
sean lo que realmente son. 2No necesitamos otra cosa que esto para que se no s dé 
felicidad y descanso, eterna quie tud, perfecta certeza y todo lo que nuestro Padre 
dispone que recibamos como nuestra herencia de parte de Él. 3Y concluiremos 
cada día de práctica a lo largo de este repaso tal como lo comenza mos, repitiendo 
en prime r lugar el pensamiento que hizo de ese día una ocasión especial de 
bendición y felicidad para nosotros, y que, mediante nuestra fe, sustituyó en el 
mundo la luz por la oscuridad, el gozo por los pesares, la paz por el sufrimiento y 
la santidad por el pecad o. 
10. Dios te da las gracias a ti que practicas de esta manera el cum plimiento de Su 
Palabra. 2Y cuando expongas tu mente de nuevo a las ideas del día antes de irte a 
dormir, Su gratitud te envolverá en la paz en la que Su Voluntad dispone que estés 
para siempre, y que ahora estás aprendiendo a reivindicar como tu herencia. 

 872 LECCIÓN 141 

Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. 
 
(121) El perdón es la llave de la felicidad. 
(122) El perdón me ofrece todo lo que deseo.