Lección 220: No soy un cuerpo. Soy libre.
==================================================

Pues aún soy tal como Dios me creó. 
 
1. (200) No hay más paz que la paz de Dios. 
 
2Que no me desvíe del camino de la paz, pues ando perdido por 
cualquier otro sendero que no sea ése. 3Mas déjame seguir a Aquel 
que me conduce a mi hogar, y la paz será tan segura como el Amor 
de Dios. 
 
4No soy un cuerpo. 5Soy libre. 
6Pues aún soy tal como Dios me creó. 

 991 SEGUNDA PARTE 

Introducción 
 
1. Las palabras apenas significarán nada ahora. 2Las utilizaremos únicamente 
como guías de las que no hemos de depender. 3Pues lo único que nos int eresa 
ahora es tener una experiencia directa de la verdad. 4Las lecciones que aún nos 
quedan por hacer no son más que introducciones a los períodos en que 
abandonamos el mundo del dolor y nos adentramos en la paz. 5Ahora empezamos 
a alcanzar el objetivo qu e este curso ha fijado y a hallar la meta hacia la que 
nuestras prácticas han estado siempre encaminadas. 
2. Lo que nos proponemos ahora es que los ejercicios sean sólo un preámbulo. 
2Pues aguardamos con serena expectación a nuestro Dios y Padre. 3Él nos ha 
prometido que Él Mismo dará el paso final. 4Y nosotros estamos seguros de que 
Él cumple Sus prome sas. 5Hemos recorrido un largo trecho, y ahora lo 
aguardamos a Él. 6Continuaremos pasando un rato con Él cada mañana y cada 
noche, mientras ello nos haga felices. 7No vamos a considerar el tiempo ahora 
como una cuestión de duración. 8Dedicaremos tanto tiempo como sea necesario a 
fin de lograr el objetivo que perse guimos. 9No nos olvidaremos tampoco de 
nuestros recordatorios de cada hora, y recurriremos a D ios siempre que nos 
sintamos tentados de olvidarnos de nuestro objetivo. 
3. Durante el resto de los días venideros seguiremos utilizando un pensamiento 
central para introducir nuestros períodos de descanso y para calmar nuestras 
mentes, según lo dicte la necesi dad. 2No obstante, no nos contentaremos 
únicamente con practi car los demás instantes santos con los que concluye este año 
que le hemos dedicado a Dios. 3Diremos más bien algunas palabras sencillas a 
modo de bienvenida, y luego esperaremos que nues tro Padre Se revele a Sí 
Mismo, tal como ha prometido que lo hará. 4Lo hemos invocado y Él ha 
prometido que Su Hijo recibirá respuesta siempre que invoque Su Nombre. 
4. Ahora venimos a Él teniendo únicamente Su Palabra en nues tras mentes y en 
nuestros co razones, y esperamos a que Él dé el paso hacia nosotros que nos ha 
dicho, a través de Su Voz, que no dejaría de dar una vez que lo invitásemos. 2Él 
no ha dejado solo a Su Hijo en su locura, ni ha traicionado la confianza que éste 
tiene en Él. 3¿No le ha he cho acaso Su fidelidad acreedor a la invitación que Él 
espera para hacernos felices? 4Le extenderemos esa invita ción y Él la aceptará. 
5Así es como transcurrirán nuestros momen tos con Él. 6Expresaremos las palabras 
de invitación que Su Voz sugiere y lueg o esperaremos a que Él venga a nosotros. 
5. La hora de la profecía ha llegado. 2Ahora es cuando las anti guas promesas se 
honran y se cumplen sin excepción. 3No queda ningún paso que el tiempo nos 
pueda impedir dar. 4Pues ahora no podemos fracasar. 5Siént ate en silencio y 
aguarda a tu Padre. 6Él ha dispuesto que vendrá una vez que hayas reconocido que 
 992 tu voluntad es que Él venga. 7Y tú nunca habrías podido llegar tan lejos si no 
hubieses reconocido, por muy vagamente que fuese, que ésa es tu voluntad. 
6. Estoy tan cerca de ti que no podemos fracasar. 2Padre, Te entre gamos estos 
santos momentos como muestra de agradecimiento por Aquel que nos enseñó a 
abandonar el mundo del pesar a cam bio del que Tú nos diste como sustituto. 
3Ahora no miramos hacia atrás. 4Miramos hacia adelante y fijamos la mirada en el 
final de la jornada. 5Acepta de nuestra parte estas humildes ofren das de gratitud, 
mientras contemplamos, a través de la visión de Cristo, un mundo que está más 
allá del que nosotros construimos y que ace ptamos como sustituto total del 
nuestro. 
7. Y ahora aguardamos en silencio, sin miedo y seguros de Tu llegada. 2Hemos 
procurado encontrar el camino siguiendo al Guía que Tú nos enviaste. 
3Desconocíamos el camino, pero Tú no te olvidaste de nosotros. 4Y sabemos que 
no Te olvidarás de nosotros ahora. 5Sólo pedimos que Tus promesas de antaño se 
cumplan tal como es Tu Voluntad. 6Al pedir esto, nuestra voluntad dispone lo 
mismo que la Tuya. 7El Padre y el Hijo, Cuya santa Voluntad creó todo lo que 
existe, no pu eden fracasar en nada. 8Con esta certeza daremos estos últimos pasos 
que nos llevan a Ti, y descansaremos confiadamente en Tu Amor, el cual jamás 
defraudará al Hijo que Te llama. 
8. Y así damos comienzo a la parte final de este año santo que hemos pasado 
juntos en busca de la verdad y de Dios, Quien es su único creador. 2Hemos 
encontrado el camino que Él eligió para que nosotros lo siguiésemos, y decidimos 
seguirlo tal como Él quiere que hagamos. 3Su Mano nos ha sostenido. 4Sus 
Pensamien tos han arrojado l uz sobre las tinieblas de nuestras mentes. 5Su Amor 
nos ha llamado incesantemente desde los orígenes del tiempo. 
9. Quisimos privar a Dios del Hijo que Él creó para Sí. 2Quisimos que Dios 
cambiara y fuera lo que nosotros queríamos hacer de Él. 3Y creímos que nuestros 
desquiciados deseos eran la verdad. 4Ahora nos alegramos de que todo esto haya 
desaparecido y de que ya no pensemos que las ilusiones son verdad. 5El recuerdo 
de Dios despunta en los vastos horizontes de nuestras mentes. 6Un momento más 
y volv erá a surgir. 7Un momento más, y nosotros que somos los Hijos de Dios, nos 
encontráremos a salvo en nues tro hogar, donde Él desea que estemos. 
10. A la necesidad de practicar casi le ha llegado su fin. 2Pues en esta última 
etapa llegaremos a entender, qu e sólo con invocar a Dios, toda tentación 
desaparece, 3En lugar de palabras, sólo necesitamos sentir Su Amor. 4En lugar de 
oraciones, sólo necesitamos invocar Su Nombre. 5Y en lugar de juzgar, sólo 
necesitarnos aquie tarnos y dejar que todas las cosas sean sanadas. 6Aceptaremos 
la manera en que el plan de Dios ha de terminar, tal como aceptamos la manera en 
que comenzó. 7Ahora ya se ha consumado. 8Este año nos ha llevado a la eternidad. 
11. Las palabras tendrán todavía cierta utilidad. 2Cada cierto tiempo se incluirán 
temas de especial relevancia, cuya lectura debe preceder a la de nuestras lecciones 
diarias y a los períodos de experiencia profunda e inefable que deben seguir a 
éstas. 3Estos temas especiales deberán repasarse cada día hasta que se te ofrezc a el 
 993 siguiente. 4Debes leerlos lentamente y reflexionar sobre ellos por un rato antes de 
cada uno de esos santos y benditos instantes del día. 5He aquí el primero de estos 
temas especiales. 

 994 1. ¿Qué es el perdón? 

1. El perdón reconoce que lo que pensaste que tu hermano te había hecho en 
realidad nunca ocurrió. 2El perdón no perdona pecados, otorgándoles así realidad. 
3Simplemente ve que no hubo pecado. 4Y desde este punto de vista todos tus 
pecados quedan perdonados. 5¿Qué es el pecado sino una idea falsa acerca del 
Hijo de Dios? 6El perdón ve simplemente la falsedad de dicha idea y, por lo tanto, 
la descarta. 7Lo que entonces queda libre para ocupar su lugar es la Voluntad de 
Dios. 
2. Un pensamiento que no perdona e s aquel que emite un juicio que no pone en 
duda a pesar de que es falso. 2La mente se ha cerrado y no puede liberarse. 3Dicho 
pensamiento protege la pro yección, apretando aún más sus cadenas de manera que 
las dis torsiones resulten más sutiles y turbias; menos susceptibles de ser puestas 
en duda y más alejadas de la razón. 4¿Qué puede interponerse entre una 
proyección fija y el objetivo que ésta ha elegido como su deseada meta? 
3. Un pensamiento que no perdona hace muchas cosas. 2Persigue su objetivo 
frené ticamente, retorciendo y volcando todo aquello que cree que se interpone en 
su camino. 3Su propósito es distor sionar, lo cual es también el medio por el que 
procura alcanzar ese propósito. 4Se dedica con furia a arrasar la realidad, sin 
ningún miramiento por nada que parezca contradecir su punto de vista. 
4. El perdón, en cambio, es tranquilo y sosegado, y no hace nada. 2No ofende 
ningún aspecto de la realidad ni busca tergiversarla para que adquiera apariencias 
que a él le gusten. 3Simplemente observa, e spera y no juzga. 4El que no perdona 
se ve obligado a juzgar, pues tiene que justificar el no haber perdonado. 5Pero 
aquel que ha de perdonarse a sí mismo debe aprender a darle la bienvenida a la 
verdad exactamente como ésta es. 
5. No hagas nada, pues, y deja que el perdón te muestre lo que debes hacer a 
través de Aquel que es tu Guía, tu Salvador y Pro tector, Quien, lleno de 
esperanza, está seguro de que finalmente triunfarás. 2Él ya te ha perdonado, pues 
ésa es la función que Dios le encomendó. 3Ahora t ú debes compartir Su función y 
perdonar a aquel que Él ha salvado, cuya inocencia Él ve y a quien honra como el 
Hijo de Dios. 

 995 LECCIÓN 221 

Que mi me nte esté en paz y que todos mis 
pensamientos se aquieten. 
 
1. Padre, hoy vengo a Ti en busca de la paz que sólo Tú puedes dar. 2 Vengo en 
silencio. 3Y en la quietud de mi corazón –en lo más recóndito de mi mente – , espero y 
estoy a la escucha de Tu Voz. 4Padre mío, háblame hoy. 5Vengo a oír Tu Voz en 
silencio, con certeza y con amor, seguro de que o irás mi llamada y de que me 
responderás. 
 
2. Y ahora aguardamos silenciosamente. 2Dios está aquí porque esperamos juntos. 
3Estoy seguro de que Él te hablará y de que tú le oirás. 4Acepta mi confianza, pues 
es la tuya. 5Nuestras mentes están unidas. 6Esper amos con un solo propósito: oír 
la respuesta de nuestro Padre a nuestra llamada, dejar que nuestros pensamientos 
se aquieten y encontrar Su paz, para oírle hablar de lo que nosotros somos y para 
que Él Se revele a Su Hijo.