Lección 242: Este día se lo dedico a Dios. Es el regalo que le hago.
==================================================

1. Hoy no dirigiré mi vida por mi cuenta. 2No entiendo el mundo, por l o tanto, 
tratar de dirigir mi vida por mi cuenta es una locura. 3Mas hay Alguien que sabe 
qué es lo que más me conviene. 4Y Él se alegra de tomar por mí únicamente 
aquellas decisiones que me conducen a Dios. 5Pongo este día en Sus manos, pues 
no quiero dem orar mi regreso al hogar, y es Él el que conoce el camino que me 
conduce a Dios. 
 
2. Y así, ponemos este día en Tus Manos. 2Venimos con mentes comple tamente 
receptivas. 3No pedimos nada que creamos desear. 4Concédenos tan sólo lo que Tú 
deseas que reciba mos. 5Tú conoces nuestros deseos y necesidades. 6Y nos concederás 
todo lo que sea necesario para ayudarnos a encontrar el camino que nos lleva hasta 
Ti. 

 1008 LECCIÓN 243 

Hoy no juzgaré nada de lo que ocurra. 
 
1. Hoy seré honesto conmigo mismo. 2No pensa ré que ya sé lo que no puede sino 
estar más allá de mi presente entendimiento. 3No pensaré que entiendo la totalidad 
basándome en unos cuan tos fragmentos de mi percepción, que es lo único que 
puedo ver. 4Hoy reconozco esto. 5Y así quedo eximido de tener q ue emitir juicios 
que en realidad no puedo hacer. 6De esta manera, me libero a mí mismo y a todo 
lo que veo, de modo que pueda estar en paz tal como Dios nos creó. 
 
2. Padre, hoy dejo que la creación sea lo que es. 2Honro todos sus aspec tos, entre 
los qu e me cuento. 3Somos uno porque cada aspecto alberga Tu recuerdo, y la 
verdad sólo puede derramar su luz sobre todos nosotros cual uno solo.