Lección 140: La salvación es lo único que cura.
==================================================

LECCIÓN 140 

La salvación es lo único que cura. 
 
1. La palabra "cura‖ no puede aplicársele a ningún remedio que el m undo 
considere beneficioso. 2Lo que el mundo percibe como un remedio terapéutico es 
sólo aquello que hace que el cuerpo se sienta "mejor". 3Mas cuando trata de curar 
a la mente, no la consi dera como algo separado del cuerpo, en el que cree que ella 
existe . 4Sus medios de curación, por lo tanto, no pueden sino sustituir una ilusión 
por otra. 5Una creencia en la enfermedad adopta otra forma, y de esta manera el 
paciente se percibe ahora sano. 
2. Mas no se ha curado. 2Simplemente soñó que estaba enfermo y en el sueño 
encontró una fórmula mágica para restablecerse. 3Sin embargo, no ha despertado 
del sueño, de modo que su mente continúa en el mismo estado que antes. 4No ha 
visto la luz que lo podría despertar y poner fin a su sueño. 5¿Qué importancia tiene 
en re alidad el contenido de un sueño? 6Pues o bien uno está dor mido o bien 
despierto. 7En esto no hay términos medios. 
3. Los dulces sueños que el Espíritu Santo ofrece son diferentes de los del mundo, 
donde lo único que uno puede hacer es soñar que está despi erto. 2Los sueños que 
el perdón le permite percibir a la mente no inducen a otra forma de sueño, a fin de 
que el soñador pueda soñar otro sueño. 3Sus sueños felices son los heraldos de que 
la verdad ha alboreado en su mente. 4Te conducen del sueño a un dul ce despertar, 
de modo que todos los sueños desaparecen. 5Y así, sanan para toda la eternidad. 
4. La Expiación cura absolutamente, y cura toda clase de enferme dad. 2Pues la 
mente que entiende que la enfermedad no es más que un sueño no se deja engañar 
por ninguna de las formas que el sueño pueda adoptar. 3Donde no hay 
culpabilidad no puede haber enfermedad, pues ésta no es sino otra forma de 
culpabili dad. 4La Expiación no cura al enfermo, pues eso no es curación. 5Pero sí 
elimina la culpabilidad que hacía posible la enfermedad. 6Y eso es ciertamente 
curación. 7Pues ahora la enfermedad ha desaparecido y no queda nada a lo que 
pueda regresar. 
5. ¡Que la paz sea contigo que has sido curado en Dios y no en sueños vanos! 
2Pues la curación tiene que proceder de l a santi dad, y la santidad no puede 
encontrarse allí donde se concede valor al pecado. 3Dios mora en templos santos. 
4Allí donde ha entrado el pecado se le obstruye el paso. 5No obstante, no hay 
ningún lugar en el que Él no esté. 6Por lo tanto, el pecado n o tiene un hogar donde 
poder ocultarse, de Su beneficencia. 7No hay lugar del que la santidad esté 
ausente, ni ninguno donde el pecado y la enfermedad puedan morar. 
6. Éste es el pensamiento que cura. 2No hace distinciones entre una irrealidad y 
otra. 3Tam poco trata de curar lo que no está enfermo, al ser consciente únicamente 
de dónde hay necesidad de curación. 4Esto no es magia. 5Es simplemente un 
llamamiento a la verdad, la cual no puede dejar de curar, y curar para siempre. 
 868 6No es un pensamiento que juz gue una ilusión por su tamaño, su aparente seriedad 
o por nada que esté relacionado con la forma en que se manifiesta. 7Sencillamente 
se concentra en lo que es, y sabe que ninguna ilusión puede ser real. 
7. No tratemos hoy de curar lo que no puede enferma r. 2La cura ción se tiene que 
buscar allí donde se encuentra, y entonces apli carse a lo que está enfermo para que 
se pueda curar. 3Ninguno de los remedios que el mundo suministra puede producir 
cambio alguno en nada. 4La mente que lleva sus ilusiones ante la verdad cambia 
realmente. 5No hay otro cambio que éste. 6Pues, ¿cómo puede una ilusión diferir 
de otra sino en atributos que no tienen sustancia, realidad, núcleo, ni nada que sea 
verdaderamente diferente? 
8. Lo que hoy nos proponemos es tratar de camb iar de mentali dad con respecto a 
lo que constituye la fuente de la enfermedad, pues lo que buscamos es una cura 
para todas las ilusiones, y no meramente alternar entre una y otra. 2Hoy vamos a 
tratar de encontrar la fuente de la curación, la cual se encue ntra en nues tras 
mentes porque nuestro Padre la ubicó ahí para nosotros. 3Está tan cerca de 
nosotros como nosotros mismos. 4Está tan cerca de nosotros como nuestros 
propios pensamientos, tan próxima que es imposible que se pueda extraviar. 5Sólo 
necesitam os bus carla y la hallaremos. 
9. Hoy no nos dejaremos engañar por lo que a nosotros nos parece que está 
enfermo. 2Hoy iremos más allá de las apariencias hasta llegar a la fuente de la 
curación, de la que nada está exento. 3Tendremos éxito en la medida en q ue nos 
demos cuenta de que jamás se puede hacer una distinción válida entre lo que es 
falso y lo que es igualmente falso. 4En esto no hay grados ni ninguna creencia de 
que lo que no existe puede ser más cierto en algunas de sus formas que en otras. 
5Todas las ilusiones son falsas, y se pueden sanar precisamente porque no son 
verdad. 
10. Así pues, dejamos a un lado nuestros amuletos, nuestros talis manes y 
medicamentos, así como nuestras encantaciones y trucos mágicos de la clase que 
sean. 2Sencillamente per maneceremos en perfecta quietud a la escucha de la Voz 
de la curación, la cual curará todos los males como si de uno solo se tratase y 
restaurará la cordura del Hijo de Dios. 3Ésta es la única Voz que puede curar. 
4Hoy escucharemos una sola Voz, la cual no s habla de la verdad en la que toda 
ilusión acaba, y la paz retorna a la eterna y serena morada de Dios. 
11. Nos despertamos oyéndolo a Él, y le permitimos que nos hable durante cinco 
minutos al comenzar el día, el cual concluiremos escuchando de nuevo du rante 
cinco minutos antes de irnos a dormir. 2Nuestra única preparación consistirá en 
dejar a un lado los pensamientos que constituyen una interferencia, no por sepa -
rado, sino todos de una vez. 3Pues todos son lo mismo. 4No hace falta hacer 
distinciones e ntre ellos y demorar así el momento en que podamos oír a nuestro 
Padre hablarnos. 5Lo oímos ahora. 6Hoy venimos a Él. 
12. Sin nada en nuestras manos a lo que aferrarnos, y con el cora zón exaltado y la 
mente atenta, oremos: 
 
 869 2La salvación es lo único que cura. 
3Háblanos, Padre, para que nos podamos curar. 
 
4Y sentiremos la salvación cubrirnos con amorosa protección y con paz tan 
profunda que ninguna ilusión podría perturbar nuestras mentes, ni ofrecernos 
pruebas de que es real. 5Esto es lo que aprenderemos hoy. 6Repetiremos cada hora 
nuestra plegaria de curación, y cuando el reloj marque la hora, dedicaremos un 
minuto a oír la respuesta a nuestra plegaria, que se nos da según aguardamos 
felizmente en silencio. 7Hoy es el día en que nos llega la curación. 8Hoy es el día 
en que a la separación le llega su fin y en el que recordamos Quién somos en 
verdad. 

 870 CUARTO REPASO 

Introducción 
 
1. Damos comienzo ahora a un nuevo repaso, conscientes esta vez de que nos 
estamos preparando para la segunda parte del aprendizaje en la que se nos enseña 
cómo aplicar la verdad. 2Hoy empezaremos a prepararnos para lo que sigue más 
adelante. 3Tal es nuestro propósito para este repaso y para las lecciones que 
siguen. 4Así pues, repasaremos las lecc iones más recientes y sus pensamientos 
centrales de forma que faciliten el estado de prepa ración que ahora queremos 
alcanzar. 
2. Hay un tema central que unifica cada paso del repaso que ahora emprendemos, 
el cual puede enunciarse de manera muy simple con estas palabras: 
 
2Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. 
 
3Esto es un hecho, y representa la verdad de lo que eres y de lo que tu Padre es. 
4Éste fue el pensamiento mediante el cual el Padre creó a Su Hijo, estableciéndolo 
así como co -creador con É l. 5Éste es el pensamiento que garantiza plenamente la 
salvación del Hijo. 6Pues en su mente no puede haber otros pensamientos, salvo 
los que su Padre comparte con él. 7La falta de perdón es lo que impide que este 
pensamiento llegue a su conciencia. 8No ob stante, es verdad eternamente. 
3. Comencemos nuestra preparación tratando de entender las múltiples formas 
tras las que se puede ocultar muy cuidadosa mente la falta de verdadero perdón. 
2Puesto que son ilusiones, no se perciben simplemente como lo que so n: defensas 
que te impi den ver y reconocer tus pensamientos rencorosos. 3Su propósito es 
mostrarte otra cosa y demorar la corrección mediante auto engaños diseñados para 
que ocupen su lugar. 
4. Tu mente, sin embargo, alberga sólo lo que piensas con Dios. 2Tus auto-
engaños no pueden ocupar el lugar de la verdad, 3de la misma manera en que un 
niño que arroja un palo al mar no puede cambiar el ir y venir de las olas, evitar 
que el sol caliente las aguas o impedir que el plateado reflejo de luna se vea por la 
noche en ellas. 4Así es como daremos comienzo a cada período de práctica de este 
repaso, preparando nuestras mentes para que comprendan las lecciones que nos 
corresponde leer y comprendan el significado que tienen para nosotros. 
5. Comienza cada día dedi cando cierto tiempo a preparar tu mente para que 
aprenda la libertad y la paz que cada idea que repases ese día puede ofrecerte. 
2Haz que tu mente tenga una acti tud receptiva, despéjala de todo pensamiento 
engañoso y deja que sólo éste la ocupe completame nte y elimine los demás: 
 
3Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios. 
 
 871 4Cinco minutos que le dediques a este pensamiento serán sufi ciente para encauzar 
el día según las pautas que Dios ha fijado y para poner Su Mente a cargo de todos 
los pensamientos q ue has de recibir ese día. 
6. Éstos no procederán únicamente de ti, pues los compartirás con Él. 2Y así, cada 
uno de ellos te traerá mensajes de Su Amor, devolviéndole a Él mensajes del tuyo. 
3De esta forma es como estarás en comunión con el Señor de las M ultitudes, tal 
como Él Mismo lo ha dispuesto. 4Y así como Su compleción se une a Él, del 
mismo modo Él se unirá a ti que te completas al unirte a Él y al Él unirse a ti. 
7. Después de haberte preparado, lee simplemente cada una las dos ideas que se 
han as ignado para el repaso de ese día. 2Luego cierra los ojos y repítelas 
lentamente para tus adentros. 3No hay prisa ahora, pues estás utilizando el tiempo 
para el propósito que se le dio. 4Deja que cada palabra refulja con el significado 
que Dios le ha dado, tal como se te ha dado a ti a través de Su Voz. 5Deja que 
cada idea que repases ese día te conceda el regalo que Él ha depositado en ella 
para que tú lo recibas de parte de Él. 6Y no utilizaremos en nuestra práctica otro 
formato que éste. 
8. Cada vez que el reloj marque la hora, trae a la mente el pensa miento con el que 
comenzó el día y pasa un momento de recogi miento con él. 2Luego repite las dos 
ideas correspondientes a ese día sin ninguna sensación de premura, con tiempo 
suficiente para que puedas ver los regalos que encierran para ti, y deja que se 
reciban allí donde se dispuso que fuesen recibidos. 
9. No vamos a añadir otros pensamientos, sino que dejamos que estos mensajes 
sean lo que realmente son. 2No necesitamos otra cosa que esto para que se no s dé 
felicidad y descanso, eterna quie tud, perfecta certeza y todo lo que nuestro Padre 
dispone que recibamos como nuestra herencia de parte de Él. 3Y concluiremos 
cada día de práctica a lo largo de este repaso tal como lo comenza mos, repitiendo 
en prime r lugar el pensamiento que hizo de ese día una ocasión especial de 
bendición y felicidad para nosotros, y que, mediante nuestra fe, sustituyó en el 
mundo la luz por la oscuridad, el gozo por los pesares, la paz por el sufrimiento y 
la santidad por el pecad o. 
10. Dios te da las gracias a ti que practicas de esta manera el cum plimiento de Su 
Palabra. 2Y cuando expongas tu mente de nuevo a las ideas del día antes de irte a 
dormir, Su gratitud te envolverá en la paz en la que Su Voluntad dispone que estés 
para siempre, y que ahora estás aprendiendo a reivindicar como tu herencia. 

 872