Lección 256: Dios es mi único objetivo hoy.
==================================================

1. La única ma nera de llegar a Dios aquí es mediante el perdón. 2No hay otra 
manera. 3Si la mente no le hubiese concedido tanto valor al pecado, ¿qué 
necesidad habría habido de encontrar el camino que conduce a donde ya te 
encuentras? 4¿Quién tendría aún incertidumbre? 5¿Quién podría estar inseguro de 
lo que es? 6¿Y quién podría seguir durmiendo entre espesas nubes de duda con 
respecto a la santidad de aquel que Dios creó libre de pecado? 7Aquí sólo 
podemos soñar. 8Pero podemos soñar que hemos perdonado a aquel en quien todo 
pecado sigue siendo imposible, y esto es lo que elegimos soñar hoy. 9Dios es 
nuestro objetivo, y el perdón, el medio por el que nuestras mentes por fin regresan 
a Él. 
 
2. Y así es, Padre nuestro, como queremos llegar a ti por el camino que Tú has 
señalado. 2No tenemos otro objetivo que oír Tu Voz y hallar el camino que Tu 
sagrada Palabra nos ha señalado. 

 1016 LECCIÓN 257 

Que no me olvide de mi propósito. 
 
1. Si me olvido de mi objetivo no podré sino estar confundido e inseguro acerca 
de quién soy, y así, mis acciones no podrán sino ser conflictivas. 2Nadie puede 
estar al servicio de objetivos con tradictorios, y servirlo bien. 3Tampoco puede 
desenvolverse sin que se abata sobre él una profunda angustia y depresión. 4Resol -
vamos hoy, por lo tanto, reco rdar lo que queremos realmente, para así unificar 
nuestros pensamientos y acciones de manera que tengan sentido y para llevar a 
cabo únicamente lo que Dios quiere que hagamos este día. 
 
2. Padre, el perdón es el medio que Tú has elegido para nuestra salva ción. 2No 
permitas que nos olvidemos hoy de que no tenemos otra volun tad que la Tuya. 3Y así, 
nuestro propósito tiene asimismo que ser el Tuyo si queremos alcanzar la paz que Tú 
has dispuesto para nosotros.