Lección 326: He de ser por siempre un Efecto de Dios.
==================================================

1. Padre, fui creado en Tu Mente, como un Pensamiento santo que nunca abandonó 
su hogar. 2He de ser por siempre Tu Efecto, y Tú por siempre y para siempre, mi 
Causa. 3Sigo siendo tal como Tú me creaste. 4Todavía me encuentro allí donde me 
pusiste. 5Y todos Tus atributos se encuentran en mí, pues Tu Voluntad fue tener un 
Hijo tan semejante a su Causa, que Causa y Efecto fuesen indistin guibles. 6Que tome 
conciencia de que soy un Efecto Tuyo y de que, por consiguiente, poseo el mismo 
poder de crear que Tú. 7Y así como es en el Cielo, sea en la tierra. 8Sigo Tu plan 
aquí, y sé que al final congregarás a todos Tus Efectos en el plácido Rem anso de Tu 
Amor, donde la tierra desaparecerá y todos los pensamientos separados se unirán 
llenos de gloria como el Hijo de Dios. 
 
2. Veamos hoy la tierra desaparecer, al principio transformada, y después, una vez que 
haya sido perdonada, veámosla desvan ecerse completamente en la santa Voluntad de 
Dios. 
 
 1058 LECCIÓN 327 

No necesito más que llamar y Tú me contestarás. 
 
1. No se me pide que acepte la salvación sobre la base de una fe ciega. 2Pues 
Dios ha prometido que oirá mi llamada y que Él Mismo me cont estará. 3Déjame 
aprender mediante mi experien cia que esto es verdad, y es indudable que llegaré a 
tener fe en Él. 4Esa es la fe que no se quebranta y que me llevará cada vez más 
lejos por la senda que conduce hasta Él. 5Pues así estaré seguro de que Él no me 
ha abandonado, de que aún me ama y de que sólo espera a que yo lo llame para 
proporcionarme toda la ayuda que necesite para poder llegar a Él. 
 
2. Padre, te doy las gracias porque sólo con que ponga a prueba Tus promesas 
jamás tendré la experiencia d e que no se cumplen. 2Permíta seme, por lo tanto, 
ponerlas a prueba en vez de juzgarlas. 3Tú eres Tu Palabra. 4Tú provees los medios a 
través de los cuales arriba la convic ción, haciendo así que por fin estemos seguros 
de Tu eterno Amor.