Lección 274: Este día le pertenece al Amor. Hoy no tendré miedo de nada.
==================================================

1. Padre, hoy quiero dejar que todas las cosas sean como Tú las creaste y 
ofrecerle a Tu Hijo el honor que se merece por su impecabilidad; el amor de un 
hermano hacia su hermano y Amigo. 2De ese modo soy redimido. 3Y del mismo 
modo, la verdad pasará a ocupar el lugar que antes ocupa ban las ilusi ones, la 
luz reemplazará toda oscuridad y Tu Hijo sabrá que él es tal como Tú lo 
creaste. 
 
2. Hoy nos llega una bendición especial de Aquel que es nuestro Padre. 
2Dedícale a Él este día, y no tendrás miedo de nada hoy, pues el día habrá sido 
consagrado al Amor. 

 1027 LECCIÓN 275 

La sanadora Voz de Dios protege hoy todas las cosas. 
 
1. Escuchemos hoy a la Voz que habla por Dios, la cual nos habla de una lección 
ancestral que es tan cierta hoy como siempre lo fue. 2Sin embargo, este día ha sido 
seleccion ado como aquel en el que hemos de buscar y oír, aprender y entender. 
3Escuchemos juntos, 4pues lo que nos dice la Voz que habla por Dios no lo 
podemos entender por nuestra cuenta, ni aprenderlo estando separados. 5En esto 
reside la protección de todas las cosas. 6Y en esto se encuentra la curación que 
brinda la Voz que habla por Dios. 
 
2. Tu sanadora Voz protege hoy todas las cosas, por lo tanto, dejo todo en Tus 
Manos. 2No tengo que estar ansioso por nada. 3Pues Tu Voz me indicará lo que 
tengo que hacer y adónde debo ir, con quién debo hablar y qué debo decirle, 
qué pensamientos debo albergar y qué palabras trans mitir le al mundo. 4La 
seguridad que ofrezco me es dada a mí. 5Padre, Tu Voz protege todas las cosas 
a través de mí.