Lección 358: Ninguna invocación a Dios puede dejar de s er oída o
==================================================

no recibir respuesta . Y de esto puedo estar seguro: 
Su respuesta es la única que realmente deseo. 
 
1. Tú que recuerdas lo que realmente soy, eres el único que recuerda lo 
que r ealmente deseo. 2Hablas en Nombre de Dios, y, por lo tanto, hablas 
en mi nombre. 3Y lo que me concedes procede de Dios Mismo. 4Tu Voz, 
entonces, Padre mío, es mía también, y lo único que quiero es lo que Tú 
me ofreces, en la forma exacta en que Tú eliges q ue yo lo reciba. 5Permí -
teme recordar todo lo que no sé, y deja que mi voz se acalle, mientras lo 
recuerdo. 6Y no dejes que me olvide de Tu Amor ni de Tu cuidado, antes 
bien, ayúdame a mantener siempre presente en mi conciencia la pro mesa 
que le hiciste a Tu Hijo. 7No dejes que olvide que mi ser no es nada, pero 
que mi Ser lo es todo. 

 1077 LECCIÓN 359 

La respuesta de Dios es alguna forma de paz. Todo dolor 
sana; toda aflicción queda reemplazada por la dicha. 
Las puertas de la p risión se abren. Y se com prende 
que todo pecado no es más que un simple error. 
 
1. Padre, hoy vamos a perdonar Tu mundo y a dejar que la creación sea Tuya. 
2Hemos entendido todas las cosas erróneamente. 3Pero no hemos podido convertir a 
los santos Hijos de Dios en pecadores. 4Lo que Tú creaste libre de pecado ha de 
permanecer así por siempre jamás. 5Ésa es nuestra condición. 6Y nos regocijamos al 
darnos cuenta de que los erro res que hemos cometido no tienen efectos reales sobre 
nosotros. 7El pecado es imposible, y en este hecho descansa el perdón sobre una base 
mucho más sólida que el mundo de sombras que vemos. 8Ayúdanos a perdonar, pues 
queremos ser redimidos. 9Ayúdanos a perdonar, pues que remos estar en paz.