Lección 300: Este mundo dura tan sólo un instante.
==================================================

1. Este pensamiento se puede utilizar para expresar que la muerte y el pesar es lo 
que le espera a todo aquel que viene aquí, pues sus alegrías desaparecen antes de 
que las pueda disfrutar o incluso tener a su alcance. 2Mas es también la idea que 
no permite que ninguna percepción falsa nos mantenga en su yugo, ni represente 
más que una nube pasajera en un firmamento eternamente despe jado. 3Y es e sta 
calma, clara, obvia y segura, lo que buscamos hoy. 
 
2. Hoy vamos en busca de T u mundo santo. 2Pues nosotros, Tus amoro sos Hijos, 
perdimos el rumbo por un momento. 3Mas al haber escuchado Tu Voz hemos 
aprendido exactamente lo que tenemos que hacer par a que se nos restituya el Cielo y 
nuestra verdadera Identidad. 4Y damos gra cias hoy de que el mundo dure tan sólo un 
instante. 5Queremos ir más allá de ese ínfimo instante y llegar a la eternidad. 

 1042 9. ¿Qué es el Segundo Advenimiento? 

1. El Segundo Advenimiento de Cristo, que es tan seguro como Dios, es 
simplemente la corrección de todos los errores y el resta blecimiento de la cordura. 
2Es parte de la condición que reins taura lo que nunca se perdió y re -establece lo 
que es eternamente verdad. 3Es la invitación que se le hace a la Palabra de Dios 
para que ocupe el lugar de las ilusiones: la señal de que estás dis puesto a dejar que 
el perdón descanse sobre todas las cosas sin excepción y sin reservas. 
2. La naturaleza totalmente inclusiva del Segundo Advenimiento de Cristo es lo 
que le permite envolver al mundo y mantenerte a salvo en su dulce llegada, la cual 
abarca a toda cosa viviente junto contigo. 2La liberación a la que el Segundo 
Advenimiento da lugar no tiene fin, pues la creación de Dios es i limitada. 3La luz 
del perdón ilumina el camino del Segundo Advenimiento porque refulge sobre 
todas las cosas a la vez y cual una sola. 4Y así, por fin, se reconoce la unidad. 
3. El Segundo Advenimiento marca el fin de las enseñanzas del Espíritu Santo, 
allanando así el camino para el juicio Final, en el que el aprendizaje termina con 
un último resumen que se exten derá más allá de sí mismo hasta llegar a Dios. 2En 
el Segundo Advenimiento todas las mentes se ponen en manos de Cristo, para 
serle restituidas a l espíritu en el nombre de la verdadera creación y de la Voluntad 
de Dios. 
4. El Segundo Advenimiento es el único acontecimiento en el tiempo que el 
tiempo mismo no puede afectar. 2Pues a todos los que vinieron a morir aquí o aún 
han de venir, o a aquello s que están aquí ahora, se les libera igualmente de lo que 
hicieron. 3En esta igualdad se reinstaura a Cristo como una sola Identidad, en la 
Cual los Hijos de Dios reconocen que todos ellos son uno solo. 4Y Dios el Padre 
le sonríe a Su Hijo, Su única creac ión y Su única dicha. 
5. Ruega, pues, por que el Segundo Advenimiento tenga lugar pronto, pero no te 
limites a eso. 2Pues necesita tus ojos, tus oídos, tus manos y tus pies. 3Necesita tu 
voz. 4Pero sobre todo, necesita tu buena voluntad. 5Regocijémonos de que 
podamos hacer la Vo luntad de Dios y unirnos en Su santa luz. 6¡Pues mirad!, el 
Hijo de Dios es uno solo en nosotros, y podemos alcanzar el Amo r de nuestro 
Padre a través de É l. 

 1043 LECCIÓN 301 

Y Dios Mismo enjugará todas las lágrimas. 
 
1. Padre, a menos que juzgue no puedo sollozar. 2Tampoco puedo experi mentar 
dolor o sentirme abandonado o creer que no se me necesita en este mundo. 3Éste es 
mi hogar porque no lo juzgo, y, por lo tanto, es únicamente lo que Tú quieres que 
sea. 4Hoy lo quiero contemplar sin condenarlo, a través de ojos felices que el perdón 
haya liberado de toda distorsión. 5Hoy quiero ver Tu mundo en lugar del mío. 6Y me 
olvidaré de todas las lágrimas que he derramado, pues su fuente ha desaparecido. 
7Padre, hoy no juzgaré Tu mundo. 
 
2. El mundo de Dios es un mundo feliz. 2Los que lo contemplan pueden tan sólo 
sumar a él su propia dicha y bendecirlo por ser causa de una mayor dicha para 
ellos. 3Llorábamos porque no entendíamos. 4Pero hemos aprendido que el mundo 
que veíamos er a falso, y hoy vamos a contemplar el de Dios.