Lección 240: El miedo, de la clase que sea, no está justificado.
==================================================

1. El miedo es un engaño. 2Da testimonio de que te has visto a ti mismo como nunca 
podrías ser y, por lo tanto, contemplas un mundo que no puede ser real. 3Ni una sola cosa 
en ese mundo es verdad. 4Sea cual sea la forma en que se manifieste, 5sólo da fe de tus 
ilusiones acerca de ti mismo. 6No nos dejemos engañar hoy. 7Somos los Hijos de Dios. 8El 
miedo no tiene cabida en nosotros, pues cada uno de nosotros es parte del Amor Mismo. 
 
2. ¡Cuán infundados son nuestros miedos! 2¿Ibas acaso a permitir que Tu Hijo 
sufriese? 3Danos fe hoy para reconocer a Tu Hijo y liberarlo. 4Perdonémosle hoy en 
Tu Nombre, para poder entender su santidad y sentir por él el amor que Tú también 
sientes por él. 

 1006 3. ¿Qué es el mundo? 
 
1. El mundo es una percepción falsa. 2Nació de un error, y no ha abandonado su 
fuente. 3Persistirá mientras se siga abrigando el pensamiento que le dio vida. 
4Cuando el pensamiento de separa ción haya sido sustituido por uno de verdadero 
perdón, el mundo se verá de una manera comple tamente distinta; de una manera 
que conduce a la verdad en la que el mundo no puede sino desaparecer junto con 
todos sus errores. 5Ahora su fuente ha desaparecido, al igual que sus efectos. 
2. El mundo se fabricó como un acto de agresión cont ra Dios. 2Es el símbolo del 
miedo. 3Mas ¿qué es el miedo sino la ausencia de amor? 4El mundo, por lo tanto, 
se fabricó con la intención de que fuese un lugar en el que Dios no pudiese entrar 
y en el que Su Hijo pudiese estar separado de Él. 5Esa fue la cun a de la percep -
ción, pues el conocimiento no podría haber sido la causa de pen samientos tan 
descabellados. 6Mas los ojos engañan, y los oídos oyen falsedades. 7Ahora es muy 
posible cometer errores porque se ha perdido la certeza. 
3. Y para sustituirla na cieron los mecanismos de la ilusión, 2que ahora van en pos 
de lo que se les ha encomendado buscar. 3Su finalidad es servir el propósito para 
el que se fabricó el mundo, de modo que diese testimonio de él y lo hiciera real. 
4Dichos meca nismos ven en sus il usiones una sólida base donde existe la ver dad y 
donde se mantiene aparte de las mentiras. 5No obstante, no informan más que de 
ilusiones, las cuales se mantienen separadas de la verdad. 
4. Del mismo modo en que el propósito de la vista fue alejarte de l a verdad, puede 
asimismo tener otro propósito. 2Todo sonido se convierte en la llamada de Dios, y 
Aquel a quien Dios designó como el Salvador del mundo puede conferirle a toda 
percepción un nuevo propósito. 3Sigue Su Luz, y verás el mundo tal como Él lo 
ve. 4Oye sólo Su Voz en todo lo que te habla. 5Y deja que Él te conceda la paz y la 
certeza que tú desechaste, pero que el Cielo salvaguardó para ti en Él. 
5. No nos quedemos tranquilos hasta que el mundo se haya unido a nuestra nueva 
percepción. 2No nos de mos por satisfechos hasta que el perdón sea total. 3Y no 
intentemos cambiar nuestra función. 4Tenemos que salvar al mundo. 5Pues 
nosotros que lo fabricamos tenemos que contemplarlo a través de los ojos de 
Cristo, de modo que aquello que se concibió para qu e muriese pueda ser restituido 
a la vida eterna. 

 1007 LECCIÓN 241 

En este instante santo llega la salvación. 
 
1. ¡Qué alegría tan grande la de hoy! 2Éste es un día de una cele bración especial. 
3Pues este día le ofrece al mundo de tinieblas el inst ante que se fijó para su 
liberación. 4Ha llegado el día en que todos los pesares se dejan atrás y el dolor 
desaparece. 5La gloria de la salvación alborea hoy sobre un mundo que ha sido 
liberado. 6Éste es un tiempo de esperanza para millones de seres. 7Ahora ellos se 
unirán conforme tú los perdones a todos. 8Pues hoy tú me perdonarás a mí. . 
 
2. Ahora nos hemos perdonado los unos a los otros, y así podemos por fin regresar a 
Ti. 2Padre, Tu Hijo, que en realidad jamás se ausentó, retorna al Cielo y a su hog ar. 
3iQué contentos estamos de que se nos haya restituido la cordura y de poder 
recordar que todos somos uno!