Lección 280: ¿Qué límites podría imponerle yo al Hijo d e Dios?
==================================================

1. Aquel que Dios creó ilimitado es libre. 2Puedo inventar una prisión para él, 
mas sólo en ilusiones, no en la realidad. 3Ningún Pensamiento de Dios ha 
abandonado la Mente de su Padre; 4ningún Pensamiento de Dios está limitado en 
modo alguno; 5ningún Pensamiento de Dios puede dejar de ser eternamente puro. 
6¿Puedo acaso imponerle límites al Hijo de Dios, cuando su Padre dispuso que 
fuese ilimitado y semejante a Él en libertad y amor? 
 
2. Hoy quiero rendir honor a Tu Hijo, pues sólo así puedo enco ntrar el camino que 
me conduce hasta Ti. 2Padre, no le impondré límite alguno al Hijo que Tú amas y que 
creaste ilimitado. 3El honor que le rindo a él Te lo rindo a Ti, y lo que es para Ti es 
también para mí. 

 1030 7. ¿Qué es el Espíritu Santo? 
 
1. El Espíritu Santo es el mediador entre las ilusiones y la verdad. 2Puesto que 
tiene que salvar la brecha entre la realidad y los sue ños, la percepción conduce al 
conocimiento a través de la gracia que Dios le ha dado para que sea el regalo que 
le hace a todo aquel que acude a Él en busca de la verdad. 3A través del puente 
que Él tiende se llevan todos los sueños ante la verdad para que la luz del 
conocimiento los disipe. 4Allí los sonidos y las imáge nes se descartan para 
siempre. 5Y donde antes se percibían, el perdón ha hecho posible el tranquilo final 
de la percepción. 
2. El objetivo de las enseñanzas del Espíritu Santo es precisa mente acabar con los 
sueños. 2Pues todo sonido e imagen tiene que transformarse de testigo del miedo 
en testigo del amor. 3Y cuando esto se logre, el aprendizaje habrá alcanzado el 
único obje tivo que jamás tuvo realmente. 4Pues el aprendizaje, tal como el 
Espíritu Santo lo utiliza a fin de alcanzar el resultado que Él per cibe para él, se 
convierte en el medio que se transciende a sí mismo, de manera que pueda ser 
reemplazado por la Verdad Eterna. 
3. Si supieses cuánto anhela tu Padre que reconozcas tu impeca bilidad, no 
dejarías que Su Voz te lo pidiese en vano, ni le darías la espalda a lo que Él te 
ofrece para reemplazar a tod as las imágen es y sueños atemorizantes que tú has 
forjado. 2El Espíritu Santo entiende los medios que fabricaste para alcanzar lo que 
por siem pre ha de ser inalcanzable. 3Mas si se los ofreces a Él, Él se valdrá de 
esos medios que inventaste a fin de exil iarte para llevar a tu mente allí donde 
verdaderamente se encuentra en su hogar. 
4. Desde el conocimiento, donde Dios lo ubicó, el Espíritu Santo te exhorta a 
dejar que el perdón repose sobre tus sueños para que puedas recobrar la cordura y 
la paz interio r. 2Sin el perdón, tus sueños seguirán aterrorizándote. 3Y el recuerdo 
de todo el Amor de tu Padre no podrá retornar a tu mente para proclamar que a los 
sueños les ha llegado su fin. 
5. Acepta el regalo que Tu Padre te hace. 2Es un llamamiento que el Amor le hace 
al Amor para que tan sólo sea lo que es. 3El Espíritu Santo es el regalo de Dios 
mediante el cual se le restituye la quietud del Cielo al bienamado Hijo de Dios. 
4¿Te negarías a asumir la función de completar a Dios, cuando todo lo que Su 
Voluntad dispone es que tú estés completo? 

 1031 LECCIÓN 281 

Nada, excepto mis propios pensamientos, me puede hacer daño. 
 
1. Padre, Tu Hijo es perfecto. 2Cuando pienso que algo o alguien me ha hecho daño, 
es porque me he olvidado de quién soy y de que soy t al como Tú me creaste. 3Tus 
Pensamientos sólo pueden proporcionarme felici dad. 4Si me siento triste, herido o 
enfermo, es porque he olvidado lo que Tú piensas, y he implantado mis absurdas 
ideas en el lugar donde a Tus Pensamientos les corresponde estar, y donde están. 
5Nada, excepto mis propios pensamientos, me puede hacer daño. 6Los Pensamientos 
que pienso Contigo sólo pueden bendecir, 7y sólo ellos son verdad. 
 
2. Hoy no me haré daño a mí mismo. 2Pues me encuentro mucho más allá de 
cualquier dolor. 3Mi Padre me puso a salvo en el Cielo y vela por mí. 4Y yo no 
quiero atacar al Hijo que Él ama porque lo que Él ama es también objeto de mi 
amor.