Lección 150: Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.
==================================================

(139) Aceptaré la Expiación para mí mismo. 
(140) La salvación es lo único que cura. 

 875 LECCIÓN 151 

Todas las cosas son ecos de la Voz que habla por Dios. 
 
1. Nadie puede juzgar basándose en pruebas parciales. 2Eso no es juzgar. 3Es 
simplemente una opinión basada en la ignorancia y en la duda. 4Su aparente 
certeza no es sino una capa con la que pre tende ocultar l a incertidumbre. 5Necesita 
una defensa irracional porque es irracional. 6Y la defensa que presenta parece ser 
muy sólida y convincente, y estar libre de toda duda debido a todas las dudas 
subyacentes. 
2. No pareces poner en tela de juicio el mundo que ves . 2No cues tionas realmente 
lo que te muestran los ojos del cuerpo. 3Tampoco te preguntas por qué crees en 
ello, a pesar de que hace mucho tiempo que te diste cuenta de que los sentidos 
engañan. 4El que creas lo que te muestran hasta el último detalle es t odavía más 
extraño si te detienes a pensar con cuánta frecuencia su testimonio ha sido 
erróneo. 5¿Por qué confías en ellos tan ciegamente? 6¿No será por la duda 
subyacente que deseas ocultar tras un alarde de certeza? 
3. ¿Cómo ibas a poder juzgar? 2Tus juicios se basan en el testimo nio que te 
ofrecen los sentidos. 3No obstante, jamás hubo testi monio más falso que ése. 4Mas 
¿de qué otra manera excepto ésa, juzgas al mundo que ves? 5Tienes una fe ciega 
en lo que tus ojos y tus oídos te informan. 6Crees que lo que tus dedos tocan es 
real y que lo que encierran en su puño es la verdad. 7Esto es lo que entiendes, y lo 
que consideras más real que aquello de lo que da testimonio la eterna Voz que 
habla por Dios Mismo. 
4. ¿A eso es a lo que llamas juzgar? 2Se te ha exhortado en muchas ocasiones a 
que te abstengas de juzgar, mas no porque sea un derecho que se te quiera negar. 
3No puedes juzgar. 4Lo único que puedes hacer es creer en los juicios del ego, los 
cuales son todos falsos. 5El ego dirige tus sentidos celo samente, para probarte 
cuán débil eres, cuán indefenso y temeroso, cuán aprehensivo del justo castigo, 
cuán ennegrecido por el pecado y cuán miserable por razón de tu culpabilidad. 
5. El ego te dice que esa cosa de la que él te habla, y que defende ría a toda costa, 
es lo que tú eres. 2Y tú te lo crees sin ninguna sombra de duda. 3Mas debajo de 
todo ello yace oculta la duda de que él mismo no cree en lo que con tanta 
convicción te presenta como la realidad. 4Es únicamente a sí mismo a quien 
condena. 5Es en sí mismo donde ve culpabilidad. 6Es su propia desespera ción lo 
que ve en ti. 
6. No prestes oídos a su voz. 2Los testigos que te envía para pro barte que su 
propia maldad es la tuya, y que hablan con certeza de lo que no saben, son falsos. 
3Confías en ell os ciegamente por que no quieres compartir las dudas que su amo y 
señor no puede eliminar por completo. 4Crees que dudar de sus vasallos es dudar 
de ti mismo. 
 876 7. Sin embargo, tienes que aprender a dudar de que las pruebas que ellos te 
presentan puedan desp ejar el camino que te lleva a reconocerte a ti mismo, y dejar 
que la Voz que habla por Dios sea el único juez de lo que es digno que tú creas. 
2Él no te dirá que debes juzgar a tu hermano basándote en lo que tus ojos ven en 
él, ni en lo que la boca de su c uerpo le dice a tus oídos o en lo que el tacto de tus 
dedos te informa acerca de él. 3Él ignora todos esos testigos, los cuales no hacen 
sino dar falso testimonio del Hijo de Dios. 4Él reconoce sólo lo que Dios ama, y 
en la santa luz de lo que Él ve todos los sueños del ego con respecto a lo que tú 
eres se desvanecen ante el esplendor que Él contempla. 
8. Deja que Él sea el Juez de lo que eres, pues en Su certeza la duda no tiene 
cabida, ya que descansa en una Certeza tan grande que ante Su faz dudar no tie ne 
sentido. 2Cristo no puede dudar de Sí Mismo. 3La Voz que habla por Dios puede 
tan sólo honrarle y deleitarse en Su perfecta y eterna impecabilidad. 4Aquel a 
quien Él ha juzgado no puede sino reírse de la culpabilidad, al no estar dispuesto 
ya a seguir j ugando con los juguetes del pecado, ni a hacerle caso a los testigos 
del cuerpo al encontrarse extático ante la santa faz de Cristo. 
9. Así es como Él te juzga. 2Acepta Su Palabra con respecto a lo que eres, pues Él 
da testimonio de la belleza de tu creaci ón y de la Mente Cuyo Pensamiento creó tu 
realidad. 3¿Qué importancia puede tener el cuerpo para Aquel que conoce la 
gloria del Padre y la del Hijo? 4¿Podrían acaso los murmullos del ego llegar hasta 
Él? 5¿Qué podría convencerle de que tus pecados son real es? 6Deja asimismo que 
Él sea el Juez de todo lo que parece acontecerte en este mundo. 7Sus lecciones te 
permitirán cerrar la brecha entre las ilusiones y la verdad. 
10. Él eliminará todo vestigio de fe que hayas depositado en el dolor, los 
desastres, el s ufrimiento y la pérdida. 2Él te concede una visión que puede ver más 
allá de estas sombrías apariencias y contemplar la dulce faz de Cristo en todas 
ellas. 3Ya no volverás a dudar de que lo único que te puede acontecer a ti a quien 
Dios ama, son cosas buen as, pues Él juzgará todos los acontecimientos y te 
enseñará la única lección que todos ellos encierran. 
11. Él seleccionará los elementos en ellos que representan la ver dad, e ignorará 
aquellos aspectos que sólo reflejan sueños fútiles. 2Y re -interpretará desde el 
único marco de referencia que tiene, el cual es absolutamente íntegro y seguro, 
todo lo que veas, todos los acontecimientos, circunstancias y sucesos que de una 
manera u otra parezcan afectarte. 3Y verás el amor que se encuentra más allá del 
odio, la inmutabilidad en medio del cambio, lo puro en el pecado y, sobre el 
mundo, únicamente la bendición del Cielo. 
12. Tal es tu resurrección, pues tu vida no forma parte de nada de lo que ves. 2Tu 
vida tiene lugar más allá del cuerpo y del mundo, más all á de todos los testigos de 
lo profano, dentro de lo Santo, y es tan santa como Ello Mismo. 3En todo el 
mundo y en todas las cosas Su Voz no te hablará más que de tu Creador y de tu 
Ser, el Cual es uno con Él. 4Así es como verás la santa faz de Cristo en to do, y 
como oirás en ello el eco de la Voz de Dios. 
 877 13. Hoy practicaremos sin palabras, excepto al principio del perí odo que pasamos 
con Dios. 2Introduciremos estos momentos con una repetición lenta del 
pensamiento con el que comienza el día. 3Después obse rvaremos nuestros 
pensamientos, apelando silen ciosamente a Aquel que ve los elementos que son 
verdad en ellos. 4Deja que Él evalúe todos los pensamientos que te vengan a la 
mente, que elimine de ellos los elementos de sueño y que te los devuelva en forma 
de ideas puras que no contradicen la Volun tad de Dios. 
14. Ofrécele tus pensamientos, y Él te los devolverá en forma de milagros que 
proclaman jubilosamente la plenitud y la felicidad que como prueba de Su Amor 
eterno Dios dispone para Su Hijo. 2Y a medid a que cada pensamiento sea así 
transformado, asu mirá el poder curativo de la Mente que vio la verdad en él y no 
se dejó engañar por lo que había sido añadido falsamente. 3Todo vestigio de 
fantasía ha desaparecido. 4Y lo que queda se unifica en un Pensamie nto perfecto 
que ofrece su perfección por doquier. 
15. Pasa así quince minutos al despertar, y dedica gustosamente quince más antes 
de irte a dormir. 2Tu ministerio dará comienzo cuando todos tus pensamientos 
hayan sido purificados. 3Así es como se te ense ña a enseñarle al Hijo de Dios la 
santa lección de su santidad. 4Nadie puede dejar de escuchar cuando tú oyes la 
Voz que habla por Dios rendirle honor al Hijo de Dios. 5Y todos compartirán 
contigo los pensamientos que Él ha re -interpretado en tu mente. 
16. Tal es tu Pascua. 2Y de esa manera depositas sobre el mundo la ofrenda de 
azucenas blancas como la nieve que reemplaza a los testigos del pecado y de la 
muerte. 3Mediante tu transfiguración el mundo se redime y se le libera 
jubilosamente de la culpabili dad. 4Ahora elevamos nuestras mentes resurrectas 
llenos de gozo y agradecimiento hacia Aquel que nos restituyó la cordura. 
17. Y recordaremos cada hora a Aquel que es la salvación y la liberación. 2Y 
según damos las gracias, el mundo se une a noso tros y ac epta felizmente nuestros 
santos pensamientos, que el Cielo ha corregido y purificado. 3Ahora por fin ha 
comenzado nuestro ministerio, para llevar alrededor del mundo las buenas nuevas 
de que en la verdad no hay ilusiones, y de que, por mediación nuestra, l a paz de 
Dios les pertenece a todos. 

 878 LECCIÓN 152 

Tengo el poder de decidir. 
 
1. Nadie puede sufrir pérdida alguna a menos que ésa haya sido su propia 
decisión. 2Nadie sufre dolor salvo cuando él mismo así lo decide. 3Nadie puede 
estar afligido , sentir temor o creer que está enfermo a menos que eso sea lo que 
desea. 4Y nadie muere sin su propio consentimiento. 5Jamás ocurre nada que no 
sea una representación de tus deseos, ni se te niega nada de lo que eliges. 6He aquí 
tu mundo, completo hasta e l más ínfimo detalle. 7He aquí toda la realidad que 
tiene para ti. 8Mas es sólo ahí donde se encuentra la salvación. 
2. Tal vez creas que ésta es una postura extrema o demasiado abarcadora para 
poder ser verdad. 2Mas ¿podría la verdad hacer excepciones? 3Si se te ha dado 
todo, ¿cómo podría ser real perder? 4¿Puede acaso el dolor ser parte de la paz, o el 
pesar de la dicha? 5¿Cómo podrían el miedo y la enfermedad adentrarse en una 
mente en la que moran el amor y la santidad perfecta? 6La verdad tiene que 
abarcarlo todo, si es que es la verdad. 7No aceptes opuestos ni excepciones, pues 
hacer eso es contradecir la verdad. 
3. La salvación es el reconocimiento de que la verdad es verdad, y de que nada 
más lo es. 2Has oído esto antes, pero puede que todavía no hayas aceptado ambas 
partes de la aseveración. 3Sin la primera, la segunda no tiene sentido. 4Pero sin la 
segunda, la primera deja de ser verdad. 5La verdad no puede tener opuestos. 6No 
se puede hacer suficiente hincapié en esto o pensar en ello con demasi ada 
frecuencia. 7Pues si lo que no es verdad fuese tan cierto como lo que es verdad, 
entonces parte de la verdad sería falsa 8y la verdad dejaría de tener significado. 
9Sólo la verdad es verdad, y lo que es falso, falso es. 
4. Ésta es la más simple de las distinciones, si bien, la más ambi gua. 2Mas no 
porque sea una distinción difícil de percibir, 3sino porque se halla oculta tras una 
amplia gama de opciones que no parecen proceder enteramente de ti. 4Y así, la 
verdad parece tener algunos aspectos que pon en en entredicho su consistencia, si 
bien no parecen ser contradicciones que tú mismo hayas introducido. 
5. Tal como Dios te creó, tú no puedes sino seguir siendo inmuta ble; y los estados 
transitorios son, por definición, falsos. 2Eso incluye cualquier c ambio en tus 
sentimientos, cualquier alteración de las condiciones de tu cuerpo o de tu mente; 
así como cualquier cambio de conciencia o de tus reacciones. 3Esta condi ción de 
abarcamiento total es lo que distingue a la verdad de la mentira, y lo que manti ene 
a lo falso separado de la verdad, y como lo que es. 
6. ¿No es acaso extraño que consideres arrogante pensar que fuiste tú quien 
fabricó el mundo que ves? 2Dios no lo creó. 3De eso puedes estar seguro. 4¿Qué 
puede saber Él de lo efímero, del pecado o de la culpabilidad? a¿Qué puede saber 
de los temero sos, de los que sufren y de los solitarios; o de la mente que vive 
dentro de un cuerpo condenado a morir? 5Pensar que Él ha crea do un mundo en el 
 879 que tales cosas parecen ser reales es acusarlo de demente. 6Él no está loco. 7Sin 
embargo, sólo la locura da lugar a semejante mundo. 
7. Pensar que Dios creó el caos, que contradice Su Propia Volun tad, que inventó 
opuestos a la verdad y que le permite a la muerte triunfar sobre la vida es 
arrogancia. 2La humilda d se daría cuenta de inmediato de que estas cosas no 
proceden de Él. 3¿Y sería posi ble acaso ver lo que Dios no creó? 4Pensar que 
puedes, es creer que puedes percibir lo que la Voluntad de Dios no dispuso que 
existiera. 5¿Y qué podría ser más arrogante qu e eso? 
8. Seamos hoy verdaderamente humildes y aceptemos lo que hemos hecho tal 
como es. 2Tenemos el poder de decidir. 3Decide únicamente aceptar el papel que 
te corresponde como co -creador del universo, y todo eso que crees haber 
fabricado desaparecerá. 4Lo que entonces emergerá en tu conciencia será todo lo 
que siem pre ha estado ahí, lo cual ha sido eternamente como es ahora. 5Y entonces 
pasará a ocupar el lugar de los auto -engaños que inven taste a fin de usurpar el 
altar del Padre y del Hijo. 
9. Hoy v amos a practicar la verdadera humildad, abandonando la falsa pretensión 
con la que el ego intenta probar que la humildad es arrogancia. 2Sólo el ego puede 
ser arrogante. 3Pero la verdad es humilde, puesto que reconoce su propio poder, su 
inmutabilidad y su eterna plenitud, totalmente abarcadora, la cual es el regalo 
perfecto que Dios le hace a Su Hijo amado. 4Dejaremos a un lado la arrogancia, 
que afirma que somos pecadores, culpables, teme rosos y que estamos 
avergonzados de lo que somos; y en lugar de ell o, elevaremos nuestros corazones 
con verdadera humildad hasta Aquel que nos creó inmaculados y semejantes a Él 
en poder y en amor. 
10. Tenemos el poder de decidir. 2Y aceptamos de Él aquello que somos, y 
reconocemos humildemente al Hijo de Dios. 3Reconocer al Hijo de Dios implica 
asimismo que hemos dejado a un lado todos los conceptos acerca de nosotros 
mismos y que hemos reco nocido su falsedad. 4También hemos percibido su 
arrogancia. 5Y con humildad aceptamos jubilosamente como nuestros el esplen dor 
del Hijo de Dios, su mansedumbre, su perfecta pureza, el Amor de su Padre, así 
como su derecho al Cielo y a liberarse del infierno. 
11. Ahora nos unimos en gozoso reconocimiento de que las menti ras son falsas y 
de que sólo la verdad es verdad. 2Al levantarno s pensaremos únicamente en la 
verdad, y pasaremos cinco minutos practicando sus caminos, alentando a nuestras 
temerosas mentes con lo siguiente: 
 
3Tengo el poder de decidir. 4Hoy me aceptaré a mí 
mismo tal como la Voluntad de mi Padre dispuso que 
yo fuese . 
 
5Luego aguardaremos en silencio, abandonando todo auto -engaño, según le 
pedimos humildemente a nuestro Ser que se revele ante nosotros. 6Y Aquel que 
 880 nunca nos abandonó volverá de nuevo a nuestra conciencia, agradecido de poder 
devolverle a Dios Su morad a, tal como siempre debió ser. 
12. Espéralo pacientemente hoy, e invítalo cada hora con las pala bras con las que 
diste comienzo al día, el cual se debe concluir con esa misma invitación a tu Ser. 
2La Voz de Dios te contestará, pues Él habla en tu nombre y en el de tu Padre. 3Él 
sustituirá todos tus frenéticos pensamientos por la paz de Dios, los auto -engaños 
por la verdad de Dios y tus ilusiones acerca de ti mismo por el Hijo de Dios. 

 881 LECCIÓN 153 

En mi indefensión rad ica mi seguridad. 
 
1. Tú que te sientes amenazado por este mundo cambiante, por sus cambios de 
fortuna y amargas ironías, por sus fugaces relacio nes y por todos los "regalos" que 
únicamente te presta para más tarde arrebatártelos, presta mucha atención a lo que 
aquí decimos. 2El mundo no ofrece ninguna seguridad. 3Está arraigado en el ata -
que. aY todos los "regalos" que aparentemente ofrecen seguridad no son más que 
engaños. 4El mundo no hace sino atacar una y otra vez. 5Es imposible gozar de 
paz mental al lí donde el peligro ace cha de ese modo. 
2. El mundo no puede sino ponerte a la defensiva. 2Pues la ame naza produce ira, 
y la ira hace que el ataque parezca razonable, que ha sido honestamente provocado 
y que está justificado por haber sido en defensa pro pia. 3Una actitud defensiva, no 
obstante, supone una doble amenaza. 4Pues da testimonio de la debi lidad, y 
establece un sistema de defensas que simplemente no es viable. 5Ahora los débiles 
se debilitan aún más, pues hay traición afuera y una traición tod avía mayor 
adentro. 6La mente se halla ahora confusa, y no sabe adónde dirigirse para poder 
escapar de sus propias imaginaciones. 
3. Es como si estuviera encerrada dentro de un círculo, dentro del cual otro 
círculo la atenaza, y dentro de ése, otro más, ha sta que finalmente pierde toda 
esperanza de poder escapar. 2Los ciclos de ataque y defensa, y de defensa y 
ataque, convierten las horas y los días en los círculos que atenazan a la mente 
como gruesos anillos de acero reforzado, los cuales retornan, mas sól o para iniciar 
todo el proceso de nuevo. 3No parece haber respiro ni final para este 
aprisionamiento que atenaza cada vez más a la mente. 
4. El precio de las defensas es el más alto de los que exige el ego. 2La locura que 
reina en ellas es tan aguda que la esperanza de recobrar la cordura parece ser sólo 
un sueño fútil y encontrarse más allá de lo que es posible. 3La sensación de 
amenaza que el mundo fomenta es mucho más profunda, y sobrepasa en tal 
manera cualquier intensidad o frenesí que jamás te hayas p odido imaginar, que no 
tienes idea de toda la devastación que ello ha ocasionado. 
5. Tú eres su esclavo. 2No sabes lo que haces del miedo que le tienes. 3Tú que 
sientes su mano de hierro atenazándote el cora zón, no entiendes lo mucho que has 
tenido que sa crificar. 4No te das cuenta de cómo has saboteado la santa paz de 
Dios con tu actitud defensiva. 5Pues ves al Hijo de Dios como víctima del ataque 
de las fantasías y de los sueños e ilusiones que él mismo forjó, indefenso ante su 
presencia y necesitado de defensas en forma de más fantasías y más sueños en los 
que las ilusiones de que está a salvo lo consuelen. 
6. La indefensión es fortaleza. 2Da testimonio de que has recono cido al Cristo en 
ti. 3Tal vez recuerdes que el texto afirma que siempre eliges entr e la fortaleza de 
Cristo y tu propia debilidad, la cual se ve como algo aparte de Él. 4La indefensión 
 882 jamás puede ser atacada porque reconoce una fuerza tan inmensa, que ante ella el 
ataque es absurdo, o un juego tonto que un niño cansado jugaría cuando ti ene 
tanto sueño que ya ni se acuerda de lo que quiere. 
7. Cualquier actitud defensiva implica debilidad. 2Proclama que has negado al 
Cristo y que ahora temes la ira de Su Padre. 3¿Qué puede salvarte ahora del delirio 
de un dios iracundo, cuya ate rrante i magen crees ver tras todos los males del 
mundo? 4¿Qué otra cosa sino las ilusiones podrían defenderte ahora, cuando son 
las ilusiones contra lo que estás luchando? 
8. Hoy no vamos a jugar tales juegos infantiles. 2Pues nuestro verdadero 
propósito es salvar al mundo, y no estamos dispuestos a intercambiar el gozo 
infinito que nos brinda llevar a cabo nues tra función por insensateces. 3No vamos 
a dejar que la felicidad se nos escape debido a que un fragmento de un sueño 
absurdo haya cruzado nuestras mentes y hayamos confundido las figuras que en él 
aparecen con el Hijo de Dios y al fugaz instante que dicho sueño duró con la 
eternidad. 
9. Hoy miraremos más allá de los sueños, y reconoceremos que no necesitamos 
defensas porque fuimos creados inexpugnables, sin ningún pensamiento, deseo o 
sueño en el que el ataque pudiera tener sentido alguno. 2Ahora nos es imposible 
temer, pues hemos dejado atrás todos los pensamientos temerosos. 3Y en la 
indefensión nos erguimos protegidos, con la tranquila certeza de que ahora 
estamos a salvo, seguros de la salvación; seguros de que llevaremos a cabo el 
propósito que hemos elegido, a medida que nuestro ministerio vaya impartiendo 
su santa bendición por todo el mundo. 
10. Permanece muy quedo por un instante y piensa en silencio cuán santo es tu 
propósito, cuán seguro descansas y cuán invul nerable eres en su luz. 2Los 
ministros de Dios han elegido dejar que la verdad more con ellos. 3¿Quién es más 
santo que ellos? 4¿Quién podría estar más seguro de que su felicidad está plena -
mente garantizada? 5¿Y quién podría estar más fuertemente pro tegido? 6¿Qué 
defensa podrían necesitar los que se cuentan entre los elegidos de Dios, al haber 
sido ésa Su elección, así como la de ellos? 
11. La función de los ministros de Dios es ayudar a sus hermanos a elegir lo 
mismo que ellos eligieron. 2Dios los ha elegido a todos, pero muy pocos se han 
dado cuenta de que Su Voluntad es la de ellos. 3Y mientras no enseñes lo que has 
aprendido, la salvación seguirá esperando y las tinieblas mantendrán al mun do 
inexora blemente aprisionado. 4Y no reconocerás que la luz ha venido a ti y que ya 
te has escapado. 5Pues no verás la luz hasta que se la ofrezcas a todos tus 
hermanos. 6Y al ellos tomarla de tus manos, reconocerás que es tu luz. 
12. Podría decirse que la salvación es un juego que juegan niños felices. 2Fue 
diseñada por Uno que ama a Sus Hijos y que desea sustituir sus temibles juguetes 
por juegos felices que les enseñan que el juego del miedo ya se acabó. 3El juego 
que Dios les ofrece les enseña lo que es la felicidad porque en él nadie pierde. 
4Todo aquel que participa no puede sino ganar, y con su victoria queda asegurada 
 883 la victoria de todos los demás. 5Los niños abandonan gustosamente el juego del 
miedo cuando reconocen los benefi cios que brinda la salvación. 
13. Tú que has jugado a haber perdido toda esperanza, a haber sido abandonado 
por tu Padre y a haberte quedado solo y aterrorizado en un mundo temible, 
enloquecido por el pecado y la culpabili dad, sé feliz ahora. 2Ese juego ha acabado. 
3Ahora ha llegado un tiempo sereno en el que guardamos los juegos de la 
culpabilidad, y ponemos bajo llave para siempre nuestros extraños e infantiles 
pensamientos de pecado, apartándolos de las puras y santas men tes de las criaturas 
del Cielo y del Hijo de Dio s. 
14. Nos detenemos sólo por un instante más para jugar nuestro último juego feliz 
en esta tierra. 2Y luego pasamos a ocupar el lugar que nos corresponde allí donde 
mora la verdad y donde los juegos no tienen sentido. 3Y así acaba la historia. 
4Permite q ue este día haga que su último capítulo se acerque más al mundo, para 
que cada cual comprenda que el cuento que lee en el que se habla de un destino 
aterrador, de esperanzas truncadas, de irriso rias defensas contra una venganza de 
la que no hay escapatori a, no es sino su propia fantasía delirante. 5Los ministros 
de Dios han venido a despertarlo de los sueños tenebrosos que esa histo ria ha 
evocado en la confusa y desconcertada memoria que él tiene de ese cuento 
distorsionado. 6El Hijo de Dios puede por fin sonreír al darse cuenta de que no es 
verdad. 
15. Hoy practicamos siguiendo un formato que vamos a utilizar por algún tiempo. 
2Comenzaremos cada día concentrando nues tra atención en el pensamiento diario 
el mayor tiempo posible. 3Cinco minutos es lo míni mo que dedicaremos a 
prepararnos para un día en el que la salvación es nuestro único objetivo. 4Diez 
sería mejor; quince, todavía mejor. 5Y a medida que las distracciones que nos 
desvían de nuestro propósito vayan disminuyendo, nos daremos cuenta de que 
media hora aún es muy poco tiempo para pasar con Dios. 6Y no estaremos 
dispuestos a concederle por la noche, felizmente y llenos de gratitud, menos 
tiempo de eso. 
16. A medida que recordemos ser fieles a la Voluntad que compar timos con Dios, 
nuestra crecie nte paz aumentará con el transcu rrir de cada hora. 2Habrá ocasiones 
en las que tal vez un minuto o incluso menos será lo máximo que podamos 
dedicarle cuando el reloj marque las horas. 3A veces se nos olvidará por completo. 
4Y en otras ocasiones asuntos mu ndanos acapararán nuestra aten ción y nos 
resultará imposible distanciarnos de ellos por un momento para centrar nuestros 
pensamientos en Dios. 
17. Sin embargo, cuando podamos hacerlo, seremos fieles a nues tro cometido 
como ministros de Dios, recordando n uestra misión y Su Amor cada hora. 2Y nos 
sentaremos en silencio a esperarlo y a escuchar Su Voz que nos dirá lo que Él 
desea que hagamos durante la hora siguiente, mientras le damos las gracias por 
todos los regalos que nos concedió en la que acaba de tra nscurrir. 
18. Con el tiempo y la práctica nunca más dejarás de pensar en Él o de oír Su 
amorosa Voz guiando tus pasos por serenos rumbos por los que caminarás en un 
 884 estado de absoluta indefensión. 2Pues sabrás que el Cielo va contigo. 3No 
permitirás que tu mente se aparte de Él un solo instante, aun cuando tu tiempo 
transcurra ofreciéndole la salvación al mundo. 4¿Dudas acaso de que Él no vaya a 
hacer que esto sea posible para ti que has elegido llevar a cabo Su plan para la 
salvación del mundo, así como para la tuya? 
19. Nuestro tema de hoy es nuestra indefensión. 2Nos revestimos de ella mientras 
nos preparamos para afrontar el día. 3Nos alza mos fuertes en Cristo, y dejamos 
que nuestra debilidad desaparezca, al recordar que Su fortaleza mora en nosotros . 
4A lo largo del día nos recordaremos a nosotros mismos que Él permanece a 
nuestro lado y que nuestra debilidad nunca carece del apoyo de Su fortaleza. 
5Invocaremos Su fortaleza cada vez que sintamos que la amenaza de nuestras 
defensas socava nuestra cert eza de propósito. 6Nos detendremos por un momento, 
al oírle decir: "Aquí estoy". 
20. Tu práctica empezará a adquirir ahora la vehemencia del amor, para ayudarte 
a evitar que tu mente se desvíe de su propósito. 2No tengas miedo ni timidez. 3No 
hay duda de que alcanzarás tu objetivo final. 4Los ministros de Dios jamás pueden 
fracasar, pues el amor, la fortaleza y la paz que irradia desde ellos a todos sus 
hermanos proceden de Él. 5Ésos son los dones que Él te ha dado. 6Estar libre de 
toda defensa es todo lo que necesitas darle a cam bio. 7Dejas a un lado únicamente 
lo que nunca fue real, a fin de contemplar a Cristo y ver Su impecabilidad. 

 885 LECCIÓN 154 

Me cuento entre los ministros de Dios. 
 
1. No seamos hoy ni arrogantes ni falsament e humildes. 2Ya hemos superado 
tales necedades. 3No podemos juzgarnos a no sotros mismos, ni hace falta que lo 
hagamos. 4Eso no es sino apla zar la decisión y posponer entregarnos de lleno al 
ejercicio de nuestra función. 5Nuestro papel no es juzgar nuestr a valía, ni tampoco 
podríamos saber cuál es el mejor papel para nosotros o qué es lo que podemos 
hacer dentro de un plan más amplio que no podemos captar en su totalidad. 
6Nuestro papel se nos asigna en el Cielo, no en el infierno. 7Y lo que pensamos 
que e s debili dad puede ser fortaleza, y lo que creemos que es nuestra forta leza a 
menudo es arrogancia. 
2. Sea cual sea el papel que se te haya asignado, fue seleccionado por la Voz que 
habla por Dios, Cuya función es asimismo hablar por ti. 2El Espíritu San to escoge 
y acepta tu papel por ti, toda vez que ve tus puntos fuertes exactamente como son, 
y es igualmente consciente de dónde se puede hacer mejor uso de ellos, con qué 
propósito, a quién pueden ayudar y cuándo. 3Él no actúa sin tu consentimiento. 
4Pero no se deja engañar con respecto a lo que eres, y escucha solamente Su Voz 
en ti. 
3. Mediante esta capacidad Suya de oír una sola Voz, la Cual es la Suya Propia, 
es como tú por fin cobras conciencia de que en ti solo hay una Voz. 2Y esa sola 
Voz te asigna tu función, te la comu nica, y te proporciona las fuerzas necesarias 
para poder entender lo que es, para poder llevar a cabo lo que requiere, así como 
para poder triunfar en todo lo que hagas que tenga que ver con ella. 3Dios se une a 
Su Hijo en esto, y S u Hijo se convierte de este modo en el mensajero de la unidad 
junto con Él. 
4. Esta unión de Padre e Hijo, a través de la Voz que habla por Dios, es lo que 
hace que la salvación sea algo aparte del mundo. 2Ésta es la Voz que habla de 
leyes que el mundo no obedece, y la que promete salvarnos de todo pecado y 
abolir la culpabilidad de la mente que Dios creó libre de pecado. 3Ahora esta 
mente vuelve a cobrar conciencia de Aquel que la creó y de su eterna unión 
consigo misma. 4Y así, su Ser es la única realida d en la que su voluntad y la de 
Dios están unidas. 
5. El mensajero no escribe el mensaje que transmite. 2Tampoco cuestiona el 
derecho del que lo escribe, ni pregunta por qué razón ha escogido aquellos que han de 
recibir el mensaje del que él es portador. 3Sólo necesita aceptarlo, llevárselo a quienes 
va destinado y cumplir con su cometido de entregarlo. 4Si trata de determinar cuáles 
deben ser los mensajes, cuál es su propósito o adónde se deben llevar, no estará 
desempeñando debidamente su papel de portad or de la Palabra. 
6. Hay una diferencia fundamental en el papel que desempeñan los mensajeros del 
Cielo que los distingue de los mensajeros del mundo. 2Los mensajes que transmiten 
 886 van dirigidos en primer lugar a ellos mismos. 3Y es únicamente en la medida en que 
los pueden aceptar para sí que se vuelven capaces de llevarlos aún más lejos, y de 
transmitirlos allí donde se dispuso que fueran recibidos. 4Al igual que los mensajeros 
del mundo, ellos no escri bieron los mensajes de los que son portadores, pero se 
convier ten, en rigor, en los primeros que los reciben, a fin de prepararse para dar. 
7. Un mensajero terrenal cumple su misión transmitiendo todos los mensajes de que 
es portador. 2Los mensajeros de Dios desem peñan su papel aceptando Sus mensajes 
como si fuesen para ellos mismos, y demuestran que han entendido los mensajes al 
trans mitírselos a otros. 3No eligen ningún papel que no les haya sido asignado por Su 
autoridad. 4Y de esta forma, se benefician con cada mensaje que transmiten. 
8. ¿Queréis r ecibir los mensajes de Dios? 2Pues así es como os convertís en Sus 
mensajeros. 3Sois nombrados ahora. 4Sin embargo, os demoráis en transmitir los 
mensajes que habéis reci bido. 5Y de esta forma, no os dais cuenta de que son para 
vosotros, y así, no los rec onocéis. 6Nadie puede recibir, y comprender qué ha 
recibido, hasta que no dé. 7Pues sólo al dar puede aceptar que ha recibido. 
9. Vosotros que sois ahora los mensajeros de Dios, recibid Sus mensajes. 2Pues eso 
es parte de la función que se os asignó. 3Dios no ha dejado de ofreceros lo que 
necesitáis, ni ello ha dejado de aceptarse. 4No obstante, hay otra parte de la tarea que 
se os ha señalado que todavía tiene que llevarse a cabo. 5Aquel que reci bió los 
mensajes de Dios por vosotros quisiera que vosotros también los recibierais. 6Pues de 
esta manera os identificáis con Él y reivindicáis lo que es vuestro. 
10. Esta unión es lo que nos proponemos reconocer hoy. 2No trata remos de 
mantener nuestras mentes separadas de Aquel que habla por nosotros, pues es nuestra 
propia voz la que oímos cuando le prestamos atención a Él. 3Únicamente Él puede 
hablar nos a nosotros y hablar por nosotros, uniendo en una sola Voz el recibir y el dar 
de la Palabra de Dios; el dar y el recibir de Su Voluntad. 
11. Nuestra práctic a de hoy consiste en darle a Él lo que es Su Voluntad tener, de 
manera que podamos reconocer los dones que nos hace. 2Él necesita nuestra voz para 
poder hablar a través de nosotros. 3Necesita nuestras manos para que acepten Sus 
mensa jes y se los lleven a quienes Él nos indique. 4Necesita nuestros pies para que 
éstos nos conduzcan allí donde Su Voluntad dis pone que vayamos, de forma que 
aquellos que esperan acongoja dos puedan por fin liberarse. 5Y necesita que nuestra 
voluntad se una a la Suya, para que p odamos ser los verdaderos receptores de los 
dones que Él otorga. 
12. Aprendamos sólo esta lección el día de hoy: que no reconoce remos lo que hemos 
recibido hasta que no lo demos. 2Has oído esto cientos de veces y de cien maneras 
diferentes, y, sin embarg o, todavía no lo crees. 3Mas ten por seguro esto: hasta que no 
lo creas, recibirás miles y miles de milagros, pero no sabrás que Dios Mismo no se ha 
quedado con ningún regalo que tú ya no poseas, ni le ha negado a Su Hijo la más 
mínima bendición. 4¿Qué sig nificado puede tener esto para ti a no ser que te hayas 
identificado con el Hijo y con lo que es suyo? 
13. Nuestra lección de hoy reza así: 
 
 887 2Me cuento entre los ministros de Dios, y me siento 
agradecido de disponer de los medios a través de los 
cuales puedo llegar a reconocer que soy libre. 
 
14. El mundo retrocederá a medida que iluminemos nuestras men tes y reconozcamos 
la veracidad de estas santas palabras. 2Pues constituyen el mensaje que hoy nos envía 
nuestro Creador. 3Ahora demostraremos cómo han cambiado lo que pensábamos de 
noso tros mismos y de lo que nuestra función era. 4Pues al demostrar que no 
aceptamos ninguna voluntad que no sea la que comparti mos, los numerosos dones 
que nuestro Creador nos otorga apare cerán de inmediato ante nuestra vi sta y llegarán 
a nuestras manos, y así reconoceremos lo que hemos recibido. 

 888 LECCIÓN 155 

Me haré a un lado y dejaré que Él me muestre el camino. 
 
1. Hay una manera de vivir en el mundo que no es del mundo, aunque parezca 
serlo. 2No cambias de apariencia, aunque sí son ríes mucho más a menudo. 3Tu 
frente se mantiene serena; tus ojos están tranquilos. 4Y aquellos que caminan por 
el mundo con la misma actitud que tú reconocen en ti a alguien semejante a ellos. 
5No obstante, lo s que aún no han percibido el camino también te reconocerán y 
creerán que eres como ellos, tal como una vez lo fuiste. 
2. El mundo es una ilusión. 2Aquellos que eligen venir a él andan buscando un 
lugar donde poder ser ilusiones y así escapar su propia re alidad. 3Mas cuando se 
dan cuenta de que su realidad se encuentra incluso aquí, entonces se hacen a un 
lado y dejan que ésta les muestre el camino. 4¿Qué otra alternativa tienen real -
mente? 5Dejar que las ilusiones vayan delante de la verdad es una locura. 6Mas 
dejar que las ilusiones se rezaguen detrás de la ver dad y que ésta se alce como lo 
que es, es simplemente muestra de cordura. 
3. Ésta es la sencilla elección que hoy llevaremos a cabo. 2La demente ilusión 
permanecerá de manifiesto por un tiempo par a ser contemplada por aquellos que 
eligieron venir y que aún no han experimentado el regocijo de descubrir que se 
equivocaron al decidir. 3Ellos no pueden aprender directamente de la verdad, 
puesto que la han negado. 4Y así, tienen necesidad de un Maestro que pueda 
percibir su demencia, pero que pueda ver también más allá de la ilusión la simple 
verdad que mora en ellos. 
4. Si la verdad exigiese que renunciasen al mundo, les parecería como si se les 
estuviese pidiendo que sacrificasen algo que es real. 2Muchos han elegido 
renunciar al mundo cuando todavía creían que era real. 3Y como resultado de ello 
se han visto abati dos por una sensación de pérdida, y, consecuentemente, no se 
han liberado. 4Otros no han elegido otra cosa que el mundo, y su sensación de 
pérdida ha sido aún mayor, lo cual no han sido capaces de entender. 
5. Entre estas dos sendas hay un camino que conduce más allá de cualquier clase 
de pérdida, pues tanto el sacrificio como la priva ción se abandonan de inmediato. 
2Éste es el camino que s e te pide recorrer ahora. 3Caminas por esta senda tal como 
otros lo hacen, mas no pareces ser distinto de ellos, aunque ciertamente lo eres. 
4Por lo tanto, puedes ayudarlos al mismo tiempo que te ayudas a ti mismo, y 
encauzar sus pasos por el camino que Di os ha despe jado para ti y para ellos, a 
través de ti. 
6. La ilusión aún parece estar ceñida a ti, a fin de que puedas comunicarte con 
ellos. 2Sin embargo, ha retrocedido. 3Y no es de ilusiones de lo que te oyen hablar, 
ni son ilusiones lo que les presen tas para que sus ojos las vean y sus mentes las 
entiendan. 4La verdad, que va delante de ti, tampoco puede hablarles a tra vés de 
 889 ilusiones, pues este camino conduce ahora más allá de la ilusión, y mientras sigues 
adelante los llamas para que te sigan. 
7. Todos los caminos conducen finalmente a éste. 2Pues el sacrifi cio y la 
privación son sendas que no llevan a ninguna parte, deci siones que conducen al 
fracaso, así como metas que jamás se podrán alcanzar. 3Todo esto retrocede a 
medida que la verdad se a lza en ti para que conduzcas a tus hermanos lejos de los 
caminos de la muerte y los encamines por la senda de la felicidad. 4Su sufrimiento 
es pura ilusión. 5Sin embargo, necesitan un guía que los ayude a escapar de ella, 
pues confunden las ilusiones con l a verdad. 
8. Tal es la llamada de la salvación. 2Te pide que aceptes la verdad y permitas que 
vaya delante de ti alumbrando la senda que te rescata de lo ilusorio. 3No se trata 
de un rescate que tiene un pre cio, pues no cuesta nada. 4Al contrario, sólo t e 
aporta ganancias. 5Las ilusiones tan sólo dan la impresión de mantener al santo 
Hijo de Dios encadenado. 6Es únicamente de las ilusiones de lo que se le salva. 7A 
medida que éstas retroceden, él se vuelve a encontrar a sí mismo. 
9. Camina seguro ahora, pero con cuidado, ya que esta senda es nueva para ti. 
2Puede que descubras que aún te sientes tentado de ir delante de la verdad y de 
dejar que las ilusiones sean tu guía. 3Se te dieron tus santos hermanos para que 
siguiesen tus pasos conforme tú caminas s eguro de tu propósito hacia la ver dad. 
4Ésta va delante de ti ahora, para que ellos puedan ver algo con lo que poder 
identificarse, algo que entiendan que les señale el camino. 
10. Al final de la jornada, no obstante, no habrá brecha ni distan cia alguna entre 
la verdad y tú. 2Y todas las ilusiones que marcha ban por el mismo camino que tú 
recorres se alejarán de ti, y no quedará nada que mantenga a la verdad separada de 
la compleción de Dios, la cual es tan santa como Él Mismo. 3Hazte a un lado con 
fe y deja que la verdad te muestre el camino. 4No sabes adónde vas. 5Pero Uno 
que sabe te acompaña. 6Deja que Él te guíe junto con los demás. 
11. Cuando los sueños se hayan acabado, cuando el tiempo haya cerrado sus 
puertas a todo lo pasajero y los milagros ya no tengan objeto, el Hijo de Dios no 
emprenderá más jornadas. 2Ya no tendrá ningún deseo de ser una ilusión en vez de 
la verdad. 3Hacia esto es hacia lo que nos encaminamos, a medida que seguimos 
adelante por el camino que la verdad nos señala. 4Ésta es n uestra jornada final, la 
cual llevamos a cabo por todos. 5No perdamos el rumbo. 6 Pues así como la verdad 
va delante de nosotros, también va delante de los hermanos que nos seguirán. 
12. Nos encaminamos hacia Dios. 2Haz una pausa y reflexiona sobre esto: 3¿Qué 
camino podría ser más santo, más merecedor de tus esfuerzos, de tu amor y de tu 
absoluta dedicación? 4¿Qué camino podría darte más de lo que es todo, u ofrecerte 
menos y aun así satisfacer al santo Hijo de Dios? 5Nos encaminamos hacia Dios. 
6La verda d que va delante de nosotros es una con Él ahora, y nos conduce allí 
donde Él siempre ha estado. 7¿Qué otro camino sino éste podría ser una senda que 
quisieses elegir? 
13. Tus pies ya están firmemente asentados en el camino que con duce al mundo 
hasta Dio s. 2No busques otros caminos que parez can llevar a otra parte. 3Los 
 890 sueños no son guías dignos de ti que eres el Hijo de Dios. 4No olvides que Él te ha 
tomado de la mano, y te ha dado tus hermanos con la confianza de que eres 
merece dor de la Confianza qu e Él ha depositado en ti. 5Él no puede ser engañado. 
6Su Confianza ha hecho que tu trayectoria sea induda ble y tu meta segura. 7No les 
fallarás a tus hermanos ni a tu Ser. 
14. Y ahora sólo te pide que pienses en Él por un rato cada día, para que pueda 
dialogar contigo y hablarte de Su Amor, recor dándote cuán grande es Su 
Confianza, cuán infinito Su Amor. 2En tu nombre y en el Suyo, que son el mismo, 
gustosamente practi camos con este pensamiento: 
 
3Me haré a un lado y dejaré que Él me muestre el camino, 
pues deseo recorrer el camino que me conduce hasta Él. 

 891 LECCIÓN 156 

Camino con Dios en perfecta santidad. 
 
1. La idea de hoy no hace sino expresar la simple verdad que hace que el 
pensamiento de pecado sea imposible. 2Esta i dea nos asegura que la culpabilidad 
no tiene causa, y que, por lo tanto, no existe. 3Es la consecuencia lógica de la idea 
fundamental que tan a menudo se menciona en el texto, la cual reza así: las ideas 
no abandonan su fuente. 4Si esto es verdad, ¿cómo ib as a poder estar separado de 
Dios? 5¿Cómo ibas a poder caminar por el mundo solo y separado de tu Fuente? 
2. No somos inconsistentes con los pensamientos que presenta mos en nuestro 
programa de estudios. 2La verdad tiene que ser verdad de principio a fin, si es que 
es la verdad. 3No puede con tradecirse a sí misma, ni ser dudosa en algunas partes 
y segura en otras. 4No puedes caminar por el mundo separado de Dios porque no 
podrías existir sin Él. 5Él es lo que tu vida es. 6Donde tú estás, Él está. 7Hay una 
sola vida. 8Ésa es la vida que compartes con Él. 9Nada puede estar separado de Él 
y vivir. 
3. Y ahí donde Él está tiene que haber santidad así como vida. 2Él no posee 
ningún atributo que no comparta con todas las cosas vivientes. 3Todo lo que vive 
es tan santo como Él, pues lo que comparte Su vida es parte de la Santidad y no 
puede ser pecami noso, de la misma manera en que el sol no puede elegir ser de 
hielo, el mar estar separado del agua o la hierba crecer con las raíces suspendidas 
en el aire. 
4. Hay una luz en ti que jamás puede extinguirse y cuya presencia es tan santa 
que el mundo se santifica gracias a ti. 2Todo lo que vive no hace sino ofrecerte 
regalos y depositarlos con gratitud y alegría ante tus pies. 3El aroma de las flores 
es su regalo para ti. 4Las olas se inclinan ante ti, los árboles extienden sus brazos 
para protegerte del calor y sus hojas tapizan el suelo para que camines sobre algo 
mullido, mientras que el sonido del viento amaina hasta convertirse en un susurro 
en torno a tu santa cab eza. 
5. La luz que refulge en ti es lo que el universo ansía contemplar. 2Todas las 
cosas vivientes se detienen en silencio ante ti, pues reconocen a Aquel que camina 
a tu lado. 3La luz que llevas con tigo es la suya propia. 4Y así, ven en ti su propia 
santidad, y te saludan como salvador y como Dios. 5Acepta su reverencia, pues le 
corresponde a la Santidad Misma, que camina a tu lado, trans formando con Su 
dulce Luz todas las cosas en Su semejanza y en Su pureza. 
6. Así es como opera la salvación. 2Al tú hacerte a un lado, la luz que refulge en ti 
da un paso adelante y envuelve al mundo. 3No proclama que el castigo y la muerte 
vayan a ser el final del pecado. 4Éste desaparecerá entre jolgorios y risas, pues se 
recono cerá su extraña absurdidad. 5Es un pen samiento descabellado, un sueño 
tonto, ridículo quizá, pero no temible. aMas ¿quién pos pondría un solo instante su 
acercamiento a Dios a cambio de un capricho tan absurdo? 
 892 7. No obstante, tú has desperdiciado muchos, pero que muchos años precisamente 
en este pensamiento descabellado. 2El pasado ha desaparecido junto con todas sus 
fantasías. 3Éstas ya han dejado de hacer presa en ti. 4El acercamiento a Dios se 
avecina. 5Y en el pequeño espacio de duda que todavía queda, es posible que 
pierdas de vista a tu Compañero y que lo confundas con el sueño ancestral e 
insensato que ya pasó. 
8. "¿Quién camina a mi lado?" 2Debes hacerte esta pregunta mil veces al día hasta 
que la certeza haya aplacado toda duda y esta blecido la paz. 3Deja que hoy cesen 
las dudas. 4Dios habla por ti al contestar tu pregunta con estas palabras: 
 
5Camino con Dios en perfecta santidad. 6Ilumino el mundo, 
ilumino mi mente, así como todas las mentes que Dios creó 
una conmigo. 

 893 LECCIÓN 157 

En Su Presencia he de estar ahora. 
 
1. Éste es un día de silencio y de fe. 2Es un tiempo especial y muy prometedor en 
el calendario de tus días. 3Es un tiempo que el Cielo ha reservado para brillar 
sobre él y verter una luz perenne en la que se oyen ecos de la eternidad. 4Este día 
es santo, pues anuncia una nueva experiencia; una manera de sentir distinta y una 
conciencia diferente. 5Son muchos los días y las noches que te has pasado 
celebrando la muerte. 6Hoy vas a aprender a sentir el júbilo de la vida. 
2. Éste es otro punt o decisivo en el plan de estudios. 2Añadimos ahora una nueva 
dimensión: otra clase de experiencia que arroja una nueva luz sobre todo lo que ya 
hemos aprendido y nos pre para para lo que todavía nos queda por aprender. 3Nos 
lleva a las puertas donde finali za el aprendizaje y donde captamos un atisbo de lo 
que se encuentra mucho más allá de lo que el aprendizaje puede lograr. 4Nos deja 
aquí por un instante, y nosotros seguimos adelante, seguros de nuestro rumbo y de 
nuestro único objetivo. 
3. Hoy se te conc ederá tener un atisbo del Cielo, aunque regresa rás nuevamente a 
las sendas del aprendizaje. 2Tu progreso, no obstante, ha sido tal que puedes 
alterar el tiempo lo suficiente como para poder superar sus leyes y adentrarte en la 
eternidad por un rato. 3Apre nder a hacer esto te resultará cada vez más fácil, a 
medida que cada lección, fielmente practicada, te lleve con mayor rapidez a este 
santo lugar y te deje, por un momento, con tu Ser. 
4. Él dirigirá tu práctica hoy, pues lo que estás pidiendo ahora es lo que Su 
Voluntad dispone. 2Y al haber unido tu voluntad a la Suya en este día, es 
imposible que no se te conceda lo que estás pidiendo. 3No necesitas más que la 
idea de hoy para iluminar tu mente y dejar que descanse en tranquila expectación 
y en sereno goz o, desde los cuales dejas atrás rápidamente al mundo. 
5. A partir de hoy, tu ministerio adquirirá un genuino fervor y una luminosidad 
que se transmitirá desde tus dedos hasta aquellos a quienes toques, y que 
bendecirá a todos los que contemples. 2Una visi ón llegará a todos aquellos con 
quienes te encuentres, a todos aquellos en quienes pienses y a todos aquellos que 
piensen en ti. 3Pues la experiencia que has de tener hoy transformará tu mente de 
tal manera que se convertirá en la piedra de toque de los sa ntos Pensamientos de 
Dios. 
6. Tu cuerpo será santificado hoy, al ser su único propósito ahora iluminar el 
mundo con la visión de lo que has de experimentar en este día. 2Una experiencia 
como ésta no se puede transmitir directamente. 3No obstante, deja en n uestros ojos 
una visión que podemos ofrecerles a todos, para que puedan tener lo antes posi ble 
la misma experiencia en la que el mundo se olvida callada mente y el Cielo se 
recuerda por un tiempo. 
 894 7. A medida que esta experiencia se intensifica y todos t us objeti vos excepto éste 
dejan de ser importantes, el mundo al que retor nas se acerca cada vez más al final 
del tiempo, se asemeja un poco más al Cielo en todo y se aproxima un poco más a 
su libera ción. 2Y tú que le brindas luz podrás ver la luz con má s certeza; la visión 
con mayor nitidez. 3Mas llegará un momento en que no retornarás con la misma 
forma en la que ahora apareces, pues ya no tendrás más necesidad de ella. 4Pero 
ahora tiene un propósito, y lo cumplirá debidamente. 
8. Hoy nos embarcamos en un viaje con el que jamás has soñado. 2Pero el 
Santísimo, el Dador de los sueños felices de la vida, el Traductor de la percepción 
a la verdad, el santo Guía al Cielo que se te ha dado, ha soñado por ti esta jornada 
que emprendes y das comienzo hoy, con la experiencia que este día te ofrece para 
que sea tuya. 
9. En la Presencia de Cristo hemos de estar ahora, serenamente inconscientes de 
todo excepto de Su radiante faz y de Su Amor perfecto. 2La visión de Su faz estará 
contigo, pero llegará un ins tante q ue transcenderá toda visión, incluida ésta, la 
más sagrada. 3Esto es algo que jamás podrás enseñar porque no lo adquiriste a 
través del aprendizaje. 4No obstante, la visión habla del recuerdo de lo que supiste 
en ese instante, y de lo que, sin duda, habrás de saber de nuevo. 

 895 LECCIÓN 158 

Hoy aprendo a dar tal como recibo. 
 
1. ¿Qué se te ha dado? 2Se te ha dado el conocimiento de que eres una mente, de 
que te encuentras en una Mente y de que no eres sino mente, por siempre libre de 
pecado y totalmente exento de miedo al haber sido creado del Amor. 3No has 
abandonado tu Fuente, por lo tanto, sigues siendo tal como fuiste creado. 4Esto se 
te dio en forma de un conocimiento que no puedes perder. 5Ese conocimiento se le 
dio asimismo a to das las cosas vivientes, pues sólo mediante él viven. 
2. Has recibido todo esto. 2No hay nadie en este mundo que no lo haya recibido. 
3No es éste el conocimiento que tú transmites a otros, pues ése es el conocimiento 
que la creación dio. 4Nada de esto se puede aprender. 5¿Qué es, pues, lo que vas a 
aprender a dar hoy? 6Nuestra lección de ayer evocó un tema que se expone al 
principio del texto. 7La experiencia, a diferencia de la visión, no se puede 
compartir de manera directa. 8La revelación de que el Padr e y el Hijo son uno 
alboreará en toda mente a su debido tiempo. 9Sin embargo, ese momento lo 
determina la mente misma, pues es algo que no se puede enseñar. 
3. Ese momento ya ha sido fijado. 2Esto parece ser bastante arbi trario. 3No 
obstante, no hay nadie que dé ni un solo paso al azar a lo largo del camino. 4Todos 
lo han dado ya, aunque todavía no hayan emprendido la jornada. 5Pues el tiempo 
tan sólo da la impresión de que se mueve en una sola dirección. 6No hacemos sino 
emprender una jornada que ya termi nó. 7No obstante, parece como si tuviera un 
futuro que todavía nos es desconocido. 
4. El tiempo es un truco, un juego de manos, una gigantesca ilu sión en la que las 
figuras parecen ir y venir como por arte de magia. 2No obstante, tras las 
apariencias hay un plan que no cam bia. 3El guion ya está escrito. 4El momento en 
el que ha de llegar la experiencia que pone fin a todas tus dudas ya se ha fijado. 
5Pues la jornada sólo se puede ver desde el punto donde termina, desde donde la 
podemos ver en retrospecti va, imaginarnos que la emprendemos otra vez y repasar 
mentalmente lo ocurrido. 
5. Un maestro no puede dar su experiencia, pues no es algo que él haya 
aprendido. 2Ésta se reveló a sí misma a él en el momento señalado. 3La visión, no 
obstante, es su regalo. 4Esto él lo puede dar directamente, pues el conocimiento de 
Cristo no se ha per dido, toda vez que Él tiene una visión que puede otorgar a cual -
quiera que la solicite. 5La Voluntad del Padre y la Suya están unidas en el 
conocimiento. 6No obstante, hay una visión que el Espíritu Santo ve porque la 
mente de Cristo también la contem pla. 
6. Aquí el mundo de las dudas y de las sombras se une con lo intangible. 2He 
aquí un lugar tranquilo en el mundo que ha sido santificado por el perdón y el 
amor. 3Aquí se re concilian todas las contradicciones, pues aquí termina la jornada. 
4La experiencia que no se puede aprender, enseñar o ver simplemente se encuen tra 
 896 ahí. 5Esto es algo que está más allá de nuestro objetivo; pues trasciende lo que es 
necesario lograr. 6Lo que nos interesa es la visión de Cristo. 7Esto sí que lo 
podemos alcanzar. 
7. La visión de Cristo está regida por una sola ley. 2No ve el cuerpo, ni lo 
confunde con el Hijo que Dios creó. 3Contempla una luz que se encuentra más allá 
del cuerpo; una idea qu e yace más allá de lo que puede ser palpado; una pureza 
que no se ve men guada por errores, por lamentables equivocaciones, o por los ate -
rrantes pensamientos de culpabilidad nacidos de los sueños de pecado. 4No ve 
separación. 5Y contempla a todo el mundo, y todas las circunstancias, eventos o 
sucesos, sin que la luz que ve se atenúe en lo más mínimo. 
8. Esto se puede enseñar, y todo aquel que quiera alcanzarlo tiene que enseñarlo. 
2Lo único que es necesario es el reconocimiento de que el mundo no puede dar 
nada cuyo valor pueda ni remota mente compararse con esto; ni fijar un objetivo 
que no desapa rezca una vez que se haya percibido esto. 3Y esto es lo que vas a dar 
hoy: no ver a nadie como un cuerpo 4y saludar a todo el mundo como el Hijo de 
Dios que es, reconociendo que es uno contigo en santidad. 
9. Así es como sus pecados le son perdonados, pues la visión de Cristo tiene el 
poder de pasarlos a todos por alto. 2En Su perdón se desvanecen. 3Al ser 
imperceptibles para el Uno, simplemente desaparecen, pues la visión de la 
santidad que se halla más allá de ellos viene a ocupar su lugar. 4No importa en qué 
forma se manifestaban, cuán enormes parecían ser ni quién pareció sufrir sus 
consecuencias. 5Ya no están ahí. 6Y todos los efectos que pare cían tener 
desap arecieron junto con ellos, al haber sido erradicados para ya nunca más 
volver. 
10. Así es como aprendes a dar tal como recibes. 2Y así es como la visión de 
Cristo te contempla a ti también. 3Esta lección no es difícil de aprender si 
recuerdas que en tu her mano te ves a ti mismo. 4Si él se encuentra inmerso en el 
pecado, tú también lo estás; si ves luz en él, es que te has perdonado a ti mismo 
tus pecados. 5Cada hermano con quien hoy te encuentres te brinda una nueva 
oportunidad para dejar que la visión de C risto brille sobre ti y te ofrezca la paz de 
Dios. 
11. Cuándo ha de llegar esta revelación es irrelevante, pues no tiene nada que ver 
con el tiempo. 2No obstante, el tiempo aún nos tiene reservado un regalo, en el 
que el verdadero conocimiento se refleja de manera tan precisa que su imagen 
comparte su invisi ble santidad y su semejanza resplandece con su amor inmortal. 
3Nuestra práctica de hoy consiste en ver todo con los ojos de Cristo. 4Y mediante 
los santos regalos que damos, la visión de Cristo nos con templa a nosotros 
también. 

 897 LECCIÓN 159 

Doy los milagros que he recibido. 
 
1. Nadie puede dar lo que no ha recibido. 2Para dar algo es pre ciso poseerlo 
antes. 3En este punto las leyes del Cielo y las del mundo coinciden: 4Pero en este 
punto difier en también. 5El mundo cree que para poseer una cosa tiene que 
conservarla. 6La salvación enseña lo contrario. 7Al dar es como reconoces que has 
recibido. 8Es la prueba de que lo que tienes es tuyo. 
2. Comprendes que estás sano cuando ofreces curación: 2Aceptas que el perdón 
se ha consumado en ti cuando perdonas. 3En tu hermano te reconoces a ti mismo, 
y así, te das cuenta de que eres pleno. 4No hay milagro que no puedas dar, pues 
todos te han sido dados. 5Recíbelos ahora abriendo el almacén de tu mente d onde 
se encuentran y dándoselos al mundo. 
3. La visión de Cristo es un milagro. 2Viene de mucho más allá de sí misma, 
pues refleja el Amor Eterno y el renacimiento de un amor que, aunque nunca 
muere, se ha mantenido velado. 3La visión de Cristo representa el Cielo, pues lo 
que ve es un mundo tan semejante al Cielo que lo que Dios creó perfecto puede 
verse reflejado en él. 4En el espejo tenebroso que el mundo presenta sólo se 
pueden ver imágenes distorsionadas y fragmentadas. 5El mundo real representa la 
pureza del Cielo. 
4. La visión de Cristo es el milagro del que emanan todos los demás milagros. 2Es 
su fuente, y aunque permanece con cada milagro que das, sigue siendo tuya. 3Es el 
vínculo mediante el cual el que da y el que recibe se unen en el proceso de 
extensión aquí en la tierra, tal como son uno en el Cielo. 4Cristo no ve peca dos en 
nadie. 5Y ante Su vista, los que son incapaces de pecar son todos uno. 6Su 
santidad les fue otorgada por Su Padre y por Cristo. 
5. La visión de Cristo es el puente entre los dos mundos. 2Y tú puedes tener 
absoluta confianza de que su poder te sacará de este mundo y te llevará a otro que 
ha sido santificado por el perdón. 3Las cosas que aquí parecen completamente 
sólidas, allí son meras sombras, transparentes, apenas visib les, relegadas al olvido 
a veces e incapaces de poder opacar la luz que brilla más allá de ellas. 4A la visión 
se le ha restituido la santidad, y ahora los ciegos pueden ver. 
6. Éste es el único regalo del Espíritu Santo, el tesoro al que pue des recurrir con 
absoluta certeza para obtener todas las cosas que pueden contribuir a tu felicidad. 
2Todas ellas ya se encuentran aquí, 3y se te dan sólo con que las pidas. 4Aquí las 
puertas no se cierran nunca, y a nadie se le niega la más mínima petición ni su 
nece sidad más apremiante. 5No hay enfermedad que no esté ya curada, carencia 
que no se haya suplido, ni necesidad que no haya sido satisfecha en éste, el áureo 
tesoro de Cristo. 
7. Aquí es donde el mundo recuerda lo que perdió cuando fue construido. 2Pues 
aquí se lo repara y se le renueva, pecó bajo una nueva luz. 3Lo que estaba 
 898 destinado a ser la morada del pecado se convierte ahora en el centro de la 
redención y en el hogar de la misericordia, donde se cura a todos los que sufren y 
donde se les da la bienve nida. 4A nadie se le niega la entrada a este nuevo hogar 
donde le aguarda su salvación. 5Nadie es un extraño aquí. 6Nadie le pide nada a 
otro salvo el regalo de aceptar la bienvenida que se le ofrece. 
8. La v isión de Cristo es la tierra santa donde las azucenas del perdón echan 
raíces. 2Ése es su hogar. 3Desde ahí se pueden llevar hasta el mundo pero jamás 
podrán crecer en sus tierras estériles y superficiales. 4Tienen necesidad de la luz y 
del calor, así como del amoroso cuidado que la caridad de Cristo le s provee. 
5Necesitan el amor con el que Él las contempla. 6Y se convierten en Sus emisarios, 
que dan tal como recibieron. 
9. Toma lo que quieras de Su depósito, para que sus tesoros pue dan multiplicarse. 
2Las azucenas no abandonan su hogar cuando se trae n al mundo. 3Sus raíces 
siguen aún allá. 4No abandonan su fuente, sino que llevan su beneficencia 
consigo, y convierten al mundo en un jardín como aquel del que vinieron, y, al 
que retornarán con una fragancia todavía mayor. 5Ahora son doblemente benditas. 
6Han transmitido los mensajes de Cristo que traían y éstos les han sido devueltos. 
7Y ellas se los llevan devuelta gustosamente a Él. 
10. Contempla el caudal de milagros desplegados ante ti para que los des. 2¿No 
eres acaso merecedor de ésos mismos regal os cuando Dios Mismo dispuso que se 
te concediesen? 3No juzgues al Hijo de Dios, sino sigue el camino que Dios ha 
señalado, 4Cristo ha soñado el sueño de un mundo perdonado. 5Ese es Su regalo, a 
través del cual puede tener lugar una dulce transición de la muerte a la vida, de la 
desesperación a la esperanza., 6Permi támonos por un instante soñar con Él. 7Su 
sueño nos despierta a la verdad. 8Su visión nos provee de los medios por los que 
regresar a nuestra santidad eterna en Dios, la cual nunca perdimos. 

 899 LECCIÓN 160 

Yo estoy en mi hogar. El miedo es el que es un extraño aquí. 
 
1. El miedo es un extraño en los caminos del amor. 2Identifícate con el miedo, y 
te vuelves un extraño ante tus propios ojos. 3Y de este modo, no te conocerás a ti 
mismo. 4Lo que tu Ser es sigue siendo algo ajeno para la parte de ti que cree que es 
real, aunque diferente de ti: 5¿Quién podría estar en su sano juicio en tales 
circunstancias? 6¿Quién sino un loco podría creer que él es lo que no es, y juzgar 
en contra d e sí mismo? 
2. Hay un extraño entre nosotros que procede de una idea tan ajena a la verdad 
que habla un idioma distinto, percibe un mundo que la verdad desconoce y 
entiende aquello que la ver dad juzga como carente de sentido. 2Pero aún más 
extraño es el h echo de que no reconoce a aquel a quien visita, y sin embargo, 
sostiene que el hogar de éste es suyo, mientras que el que está en su hogar es el 
que es el extraño. 3No obstante, qué fácil sería decir: "Este es mi hogar. 4Aquí es 
donde me corresponde estar y no me iré porque un loco me diga que tengo que 
hacerlo". 
3. ¿Qué razón hay para no decir esto? 2¿Cuál podría ser la razón sino que has 
invitado a ese extraño a ocupar tu lugar, y has per mitido convertirte en un extraño 
ante tus propios ojos? 3Nadie se d ejaría desahuciar tan innecesariamente a no ser 
que pensase que hay otro hogar que está más de acuerdo con sus gustos. 
4. ¿Quién es el extraño? 2¿A quién no le corresponde estar en el hogar que Dios 
proveyó para Su Hijo, a ti o al miedo? 3¿Es acaso el mi edo obra Suya, creado a Su 
semejanza? 4¿Es acaso el miedo lo que el amor completa y mediante lo cual se 
completa a sí mismo? 5No hay hogar que pueda darle cobijo al amor y al miedo, 
6pues no pueden coexistir. 7Si tú eres real, el miedo no puede sino ser un a ilusión. 
8Mas si el miedo es real, entonces eres tú el que no existe. 
5. ¡Qué fácilmente se puede resolver este dilema! 2Todo aquel que teme no ha 
hecho sino negar su verdadera identidad y decir: "Yo soy el extraño aquí. 3De 
modo que le cedo mi hogar a u no que es más como yo que yo mismo, y le doy todo 
cuanto pensé que era mío". 4Ahora se ha exilado por fuerza, sin saber quién es, 
inseguro de todo, menos de esto: que él no es él mismo, y que se le ha negado su 
hogar. 
6. ¿En pos de qué va a ir ahora? 2¿Qué podría encontrar? 3Alguien que se ha 
convertido en un extraño ante sus propios ojos no puede encontrar un hogar no 
importa dónde lo busque, pues él mismo ha imposibilitado su regreso. 4Está 
perdido a menos que un milagro venga y le muestre que ya no es un extraño. 5El 
milagro vendrá. 6Pues su Ser sigue morando en su hogar. 7Y su Ser no ha invitado 
a ningún extraño ni se ha confundido a Sí Mismo con ningún pensamiento ajeno a 
Él. 8E invocará a lo que es Suyo a Sí Mismo en reconocimiento de lo que es Suyo. 
 900 7. ¿Quién es el extraño?. 2¿No es acaso aquel a quien tu Ser no invoca? 3Ahora 
eres incapaz de reconocer a ese extraño que mero dea entre vosotros, pues le has 
cedido tu legítimo lugar. 4No obs tante, tu Ser está tan seguro de lo que es Suyo 
como Dios lo e stá de Su Hijo. 5Dios no está confundido con respecto a la 
creación. 6Está seguro de lo que es Suyo. 7Ningún extraño se puede interpo ner 
entre Su conocimiento y la realidad de Su Hijo. 8Él no sabe de extraños. 9Él está 
seguro de Su Hijo. 
8. La certeza de Dios es suficiente. 2A aquel a quien Él reconoce como Su Hijo le 
corresponde estar allí donde Él estableció a Su Hijo para siempre. 3Él ha 
contestado tu pregunta: "¿Quién es el extraño?" 4Oye Su Voz asegurarte, con 
serenidad y certeza, que tú no eres un e xtraño para tu Padre ni tu Creador se ha 
vuelto un extraño para ti. 5Aquel a quien Dios se ha unido es eternamente uno, 
pues está en su hogar en Él, y no es un extraño para Sí Mismo. 
9. Hoy damos gracias de que Cristo haya venido a buscar en el mundo lo q ue es 
Suyo. 2Su visión no ve extraños, sino que con templa a los Suyos y se une a ellos 
jubilosamente. 3Ellos lo ven como un extraño, pues no se reconocen a sí mismos. 
4No obstante, a medida que le den la bienvenida, lo recordarán. 5Y Él los condu -
cirá dul cemente de regreso a su hogar, donde les corresponde estar. 
10. Cristo no se olvida de nadie. 2No deja de darte ni uno solo de tus hermanos 
para que los recuerdes a todos, de manera que tu hogar pueda ser pleno y perfecto, 
tal como fue instituido. 3Él no se ha olvidado de ti. 4Mas tú no lo podrás recordar 
a Él hasta que contemples todo tal como Él lo hace. 5El que niega a su hermano lo 
está negando a Él, y, por lo tanto, se está negando a aceptar el don de la visión 
mediante el cual puede reconocer a su Se r claramente, recordar su hogar y 
alcanzar la salvación. 

 901 LECCIÓN 161 

Dame tu bendición, santo Hijo de Dios. 
 
1. Hoy vamos a practicar de manera diferente, y a pronunciarnos en contra de 
nuestra ira de modo que nuestros temores puedan de saparecer y darle cabida al 
amor. 2He aquí la salvación, en las simples palabras con las que practicamos la 
idea de hoy. 3He aquí la respuesta a toda tentación, pues jamás puede dejar de 
darle la bienvenida al Cristo allí donde antes imperaban la ira y el miedo. 4Aquí 
se consuma la Expiación, el mundo se transpone sin riesgo alguno y el Cielo 
queda restaurado. 5He aquí la respuesta que te da la Voz que habla por Dios. 
2. La condición natural de la mente es una de abstracción total. 2Mas una parte 
de ella se ha vuelto antinatural. 3No ve todo como si fuese uno solo, 4sino que ve 
únicamente fragmentos del todo, pues sólo de esa manera puede forjar el mundo 
parcial que tú ves. 5El propósito de la vista es mostrarte aquello que deseas ver. 
6Todo lo que oyes le trae a la mente únicamente los sonidos que ésta desea oír. 
3. Así fue como surgió lo concreto. 2Y ahora son las cosas concre tas las que 
tenemos que usar en nuestras prácticas. 3Se las entre gamos al Espíritu Santo, de 
manera que Él las pueda utilizar par a un propósito diferente del que nosotros les 
conferimos. 4Él sólo se puede valer, para instruirnos, de lo que nosotros hicimos, 
pero desde una perspectiva diferente, a fin de que podamos ver otro propósito en 
todo. 
4. Un hermano es todos los hermanos. 2Y en cada mente se encuentran todas las 
mentes, pues todas las mentes son una. 3Ésta es la verdad. 4No obstante, ¿aclaran 
estos pensamientos el signifi cado de la creación? 5¿Te brindan estas palabras 
perfecta claridad? 6¿Qué parecen ser sino sonidos huecos; bellos tal vez, 
correctos en el sentimiento que expresan aunque fundamentalmente incom -
prendidos e incomprensibles? 7La mente que se enseñó a sí misma a pensar de 
manera concreta ya no puede aprehender la abstrac ción en el sentido del 
abarcamiento total que ésta representa. 8Necesitamos poder ver un poco para 
poder aprender mucho. 
5. Nos parece que es el cuerpo el que coarta nuestra libertad, el que nos hace 
sufrir y el que finalmente acaba con nuestras vidas. 2Sin embargo, los cuerpos no 
son sino símbolo s de una forma específica de miedo. 3El miedo desprovisto de 
símbolos no suscita respuesta alguna, pues los símbolos pueden representar lo 
que no tiene sentido. 4El amor, al ser verdad, no tiene necesidad de símbolos. 
5Pero el miedo, al ser falso, se aferr a a lo concreto. 
6. Los cuerpos atacan; las mentes no. 2Este pensamiento nos hace pensar sin 
duda en el texto, en el que se subraya con frecuencia. 3Ésta es la razón por la que 
los cuerpos se convierten tan fácilmente en símbolos del miedo. 4Se te ha insta do 
en innumerables ocasiones a que mires más allá del cuerpo, pues lo que éste ve 
es el símbolo del "enemigo" del amor que la visión de Cristo no ve. 5El cuerpo 
 902 es el blanco del ataque, ya que nadie piensa que lo que odia sea una mente. 6Sin 
embargo, ¿qué otra cosa sino la mente le ordena al cuerpo a que ataque? 7¿Qué 
otra cosa podría ser la sede del miedo sino lo que piensa en el miedo? 
7. El odio es algo concreto. 2Tiene que tener un blanco. 3Tiene que percibir un 
enemigo de tal forma que éste se pueda to car, ver, oír y finalmente matar. 
4Cuando el odio se posa sobre algo, exige su muerte tan inequívocamente como 
la Voz de Dios proclama que la muerte no existe. 5El miedo es insaciable y 
consume todo cuanto sus ojos contemplan, y al verse a sí mismo en tod o, se 
siente impulsado a volverse contra sí mismo y destruirse. 
8. Quien ve a un hermano como un cuerpo lo está viendo como el símbolo del 
miedo. 2Y lo atacará, pues lo que contempla es su propio miedo proyectado 
fuera de sí mismo, listo para atacar, y pid iendo a gritos volver a unirse a él otra 
vez: 3No subestimes la intensidad de la furia que puede producir el miedo que ha 
sido proyectado. 4Chilla de rabia y da zarpazos en el aire deseando 
frenéticamente echarle mano a su hacedor y devorarlo. 
9. Esto es l o que contemplan los ojos del cuerpo en uno que el Cielo tiene en 
gran estima, los ángeles aman y Dios creó perfecto. 2Ésta es su realidad. 3Y en la 
visión de Cristo su hermosura se ve reflejada de una manera tan santa y tan bella 
que apenas podrías conten er el impulso de arrodillarte a sus pies. 4Mas en lugar 
de ello tomarás su mano, pues tú eres semejante a él en la visión que lo ve así. 
5El ataque que lanzas contra él es lo que es tu enemigo, pues te impide percibir 
que en sus manos está tu salvación. 6Pídele únicamente eso y él te la dará. 7No le 
pidas que sea el símbolo de tu miedo. 8¿Pedirías acaso que el amor se destruyese 
a si a mismo? 9¿O preferirías que te fuese revelado y que te liberase? 
10. Hoy vamos a practicar de una manera que ya hemos inten tado antes. 2Ya 
estás más preparado, y hoy te acercarás más a la visión de Cristo. 3Si te propones 
alcanzarla, hoy lo lograrás. 4Y una vez que la hayas alcanzado, no estarás dispuesto a 
aceptar los testi gos que convocan los ojos del cuerpo. 5Lo que verás te traerá con su cántico 
el recuerdo de melodías ancestrales. 6El Cielo no se ha olvidado de ti. 7¿No te gustaría 
acordarte de él?. 
11. Selecciona a un hermano para que sea el símbolo de los demás y pídele la salvación. 
2Visualízalo primero tan clarament e como puedas, de la misma manera en que estás 
acostumbrado a verlo. 3Observa su rostro, sus manos, sus pies, su ropa. 4Obsérvalo son reír, 
y ve los gestos que le has visto hacer tan a menudo que ya te resultan familiares. 5Luego 
piensa en esto: lo que est ás viendo ahora te impide ver a aquel que te puede perdonar todos 
tus pecados, arrancar con sus sagradas manos los clavos que atravie san las tuyas y quitar de 
tu ensangrentada frente la corona de espinas que tú mismo te pusiste. 6Pídele lo siguiente 
para que él pueda liberarte: 
 
7Dame tu bendición, santo Hijo de Dios. 
8Quiero con templarte con los ojos de Cristo, y ver en ti mi 
perfecta impecabilidad. 
 
 903 12. Y Aquel a Quien has invocado te responderá. 2Pues oirá en ti la Voz que habla por 
Dios y te respon derá con la tuya. 3Contempla ahora a aquel que tan sólo habías visto como 
carne y hueso, y reconoce que Cristo ha venido a ti. 4La idea de hoy es la manera de 
escaparte del miedo y de la ira. 5Cerciórate de repetirla inme diatamente en caso de sentir la 
tentación de atacar a un hermano y de percibir en él el símbolo de tu miedo. 6Y lo verás 
cambiar súbitamente de enemigo a salvador; de demonio al Cristo. 

 904 LECCIÓN 162 

Soy tal como Dios me creó. 
 
1. Sólo con que mantuvi eses este pensamiento fijo en la mente, el mundo se salvaría. 2Lo 
repetiremos de vez en cuando, según vayamos alcanzando nuevos niveles en nuestro 
aprendizaje. 3Y a medida que avances tendrá cada vez más significado para ti. 4Estas 
palabras son sagradas, p ues son las palabras que Dios dio como respuesta al mundo que tú 
construiste. 5Con ellas éste de saparece, y todo lo que se ve en sus brumosas nubes y vanas 
ilusiones se desvanece cuando se pronuncian estas palabras, 6pues proceden de Dios. 
2. He aquí la Palabra mediante la cual el Hijo se convirtió en la felicidad de Su Padre, en 
Su Amor y en Su compleción. 2He aquí donde se proclama la creación y donde se honra tal 
como es. 3No hay sueño que no se disipe con estas palabras; no hay pensa miento de pecado 
o ilusión en dicho sueño que no se desvanezca ante su poder. 4Estas palabras son la 
trompeta del despertar que resuena por todo el mundo. 5Los muertos despiertan en res -
puesta a su llamada. 6Y los que viven y oyen este sonido jamás verán la muerte. 
3. Santo es en verdad aquel que hace suyas estas palabras; que se levanta con ellas en su 
mente, las recuerda a lo largo del día, y por la noche se las lleva consigo al irse a dormir. 
2Sus sueños son felices y su descanso está asegurado, su seguridad es induda ble y su 
cuerpo goza de perfecta salud porque duerme y despierta con la verdad ante sí en todo 
momento. 3Salvará al mundo porque le da a éste lo que él mismo recibe cada vez que 
practica las palabras de la verdad. 
4. Nuestra práctica de hoy es muy simple. 2Pues las palabras que utilizamos son 
poderosas y no necesitan pensamientos adiciona les para poder producir un cambio en la 
mente de aquel que las utiliza. 3Este cambio es tan absoluto, que ahora dicha mente se 
convierte en la tesorería en la que Dios de posita todos Sus dones y todo Su Amor, para que 
sean distribuidos por todo el mundo, se multipliquen al darse y se conserven intactos 
porque su com partir es ilimitado. 4Y así aprendes a pensar con Dios. 5La visión de Cristo 
ha restaurado tu vista al haber rescatado tu mente. 
5. Hoy te honramos a ti. 2Tienes derecho a la perfecta santidad que ahora aceptas. 3Con 
esta aceptación todo el mundo se salva, pues, ¿quién seguiría abrigando el pecado 
cuando una santidad como ésta ha bendecido al mundo? 4¿Quién po dría 
desesperarse cuando la perfecta dicha es suya y está al alcance de todos como 
remedio para el pesar y la miseria, para toda sensación de pér dida y para escapar 
totalmente del pecado y la culpabilidad? 
6. Y ¿quién no sería ahora un hermano para ti, a l ser tú su salva dor y redentor? 
2¿Quién no te abriría su corazón amorosamente, ansioso de unirse a uno que es tan 
santo como él? 3Tú eres tal como Dios te creó. 4Estas palabras disipan la noche, y 
ya no hay más oscuridad. 5La luz ha venido hoy a bendecir el mundo. 6Pues tú has 
reconocido al Hijo de Dios, y en ese reconocimiento radica el del mundo. 

 905 LECCIÓN 163 

La muerte no existe. El Hijo de Dios es libre. 
 
1. La muerte es un pensamiento que adopta muchas formas, las cuales a menudo 
no se reconocen. 2La muerte puede manifestarse en forma de tristeza, miedo, 
ansiedad o duda; en forma de ira, falta de fe y desconfianza; preocupación por el 
cuerpo, envidia, así como en todas aquellas formas en las que el deseo de ser 
como no eres pueda venir a tentarte. 3Todos ésos pensamientos no son sino 
reflejos de la veneración que se le rinde a la muerte como salvadora y portadora 
de la liberación. 
2. En cuanto que encarnación del miedo, anfitrión del pecado, dios de los 
culpables y señor de toda ilusión y engaño, e l pensa miento de la muerte parece ser 
muy poderoso. 2Pues parece ence rrar a todas las cosas vivientes en sus marchitas 
manos y a todos los deseos y esperanzas en su puño funesto, así como percibir 
toda meta únicamente a través de sus ojos invidentes. 3Los débi les, los indefensos, 
así como los enfermos se postran ante su ima gen, al pensar que sólo ella es real, 
inescapable y digna de su confianza. 4Pues la muerte es lo único que 
inevitablemente lle gará. 
3. Todas las cosas excepto la muerte parecen ser inciertas y per derse demasiado 
pronto independientemente de cuán difícil haya sido adquirirlas, aNinguna de ellas 
parece ofrecernos seguridad con respecto a lo que nos ha de brindar, y son 
propensas a defrau dar las esperanzas que una vez nos hicieron abr igar y a dejar 
tras sí un mal sabor de boca, en lugar de aspiraciones y sueños. 2Pero con la 
muerte se puede contar. 3Pues vendrá con pasos firmes cuando haya llegado su 
hora: 4Jamás cesará de tomar todo lo que tiene vida como rehén. 
4. ¿Te postrarías ant e ídolos como éste? 2Aquí la fortaleza y el poderío de Dios 
Mismo se perciben dentro de un ídolo hecho de barro. 3Aquí se proclama que lo 
opuesto a Dios es señor de toda la creación, más fuerte que la Voluntad de Dios 
por la vida, o que la infinitud del am or y la perfecta e inmutable constancia del 
Cielo. 4Aquí por fin se derrota la Voluntad del Padre y del Hijo; y se entierra bajo 
la lápida que la muerte ha colocado sobre el cuerpo del santo Hijo de Dios. 
5. Impío ahora debido a la derrota, el Hijo de Dio s se ha convertido en lo que la 
muerte quiere hacer de él. 2En su epitafio, que la propia muerte ha escrito, no se 
menciona su nombre, pues ha pasado a ser polvo. 3En él sólo se menciona lo 
siguiente: ―Aquí yace un testigo de que Dios ha muerto‖. 4Y esto e s lo que la 
muerte escribe una y otra vez, mientras sus veneradores asienten, y, postrándose 
con sus frentes en el suelo, susurran llenas de miedo que así es. 
6. Es posible venerar a la muerte en cualquiera de las formas que adopta, y al 
mismo tiempo sele ccionar unas cuantas que no favoreces y que incluso deseas 
evitar, mientras sigues creyendo en el resto. 2Pues la muerte es total. 3Bien todas 
las cosas mueren, o bien todas viven y no pueden morir. 4En esto no hay términos 
 906 medios. 5Pues aquí nos encontram os de nuevo ante algo que es obvio y que 
debemos aceptar si queremos gozar de cordura: lo que contradice totalmente un 
pensamiento no puede ser verdad, a menos que se haya demostrado la falsedad de 
su opuesto. 
7. La idea de que Dios ha muerto es algo tan descabellado que incluso a los 
dementes les resulta difícil creerlo. 2Pues implica que Dios estuvo vivo una vez y 
que de alguna manera murió, aparentemente asesinado por aquellos que no 
querían que sobreviviese. 3Al ser la voluntad de éstos más fuerte, pud o vencer a la 
Suya, y, de esta manera, la vida eterna sucumbió ante la muerte. 4Y al morir el 
Padre, murió también el Hijo. 
8. Puede que los que veneran la muerte tengan miedo. 2Sin embargo, ¿pueden ser 
realmente temibles estos pensamientos?. 3Si se diesen cuenta de que eso es lo que 
creen, se liberarían de inmediato. 4Éstos es lo que tú les vas a mostrar hoy. 5La 
muerte no existe, y renunciamos a ella en todas sus formas, por la salvación de 
ellos, así como por la nuestra. 6Dios no creó la muerte. 7Cualqui er forma que 
adopte, por lo tanto, tiene que ser una ilusión. 8Ésta es la postura que hoy 
adoptamos. 9Y se nos concede poder mirar allende la muerte, y ver la vida que se 
encuentra más allá. 
 
9. Padre nuestro, bendice hoy nuestros ojos. 2Somos Tus emisario s, y deseamos 
contemplar el glorioso reflejo de Tu Amor que refulge en todas las cosas. 
3Vivimos y nos movemos únicamente en Ti. 4No estamos separados de Tu Vida 
Eterna. 5La muerte no existe, pues la muerte no es Tu Voluntad. 6Y moramos allí 
donde Tú nos u bicaste, en la vida que compartimos Contigo y con toda cosa 
viviente, para ser como Tú y parte de Ti para siempre. 7Aceptamos Tus 
Pensamientos como nuestros, y nuestra voluntad es Una con la Tuya eternamente. 
8Amén. 

 907 LECCIÓN 164 

Ahora somo s uno con Aquel que es nuestra Fuente 
 
1. ¿En qué otro momento sino ahora mismo puede reconocerse la verdad?. 2El 
presente es el único tiempo que hay. 3Y así, hoy, en este mismo instante, ahora 
mismo, podemos contemplar lo que se encuentra ahí eternamente , no ante nuestra 
vista, sino ante los Ojos de Cristo. 4Él mira más allá del tiempo y ve la eternidad 
representada allí. 5Él oye los sonidos que engendra el insensato y ajetreado 
mundo, aunque muy levemente. 6Pues más allá de ellos, Él oye el himno del Cie lo 
y la Voz que habla por Dios con más claridad, con más sentido y más de cerca. 
2. El mundo desaparece fácilmente ante Su vista. 2Sus sonidos se vuelven más 
tenues. 3Una melodía procedente de mucho más allá del mundo se vuelve cada vez 
más clara: una Lla mada ancestral a la que Cristo da una respuesta ancestral. 4Tú 
reconocerán tanto una como otra, pues no son sino tu propia respuesta a la 
Llamada que te hace tu Padre. 5Cristo responde por ti, haciéndose eco de tu Ser, 
usando tu voz para dar Su jubiloso co nsentimiento y aceptando tu liberación por 
ti. 
3. ¡Cuán santas son tus prácticas hoy, al darte Cristo Su Visión, al oír por ti y al 
contestar en tu nombre la Llamada que Él oye!. 2¡Cuán serenos son los momentos 
que pasas con Él, más allá del mundo!. 3¡Cuá n fácilmente te olvidas de todos tus 
aparentes pecados, y dejas de recordar todos tus pesares!. 4En este día se dejan de 
lado las aflicciones, pues a ti, que hoy aceptas los dones que Él te da, te resultan 
claros los sonidos y las vistas procedentes de aqu ello que está más cerca de ti que 
el mundo. 
4. Hay un silencio que el mundo no puede perturbar. 2Hay una paz ancestral que 
llevas en tu corazón y que no has perdido. 3Hay en ti una sensación de santidad 
que el pensamiento de pecado jamás ha mancillado. 4Hoy recordarás todo esto. 
5La fe con la que practiques hoy te aportará recompensas tan grandes y tan 
radicalmente diferentes de todas las cosas que antes perseguías, que sabrás que ahí 
está tu tesoro y tu descanso. 
5. Éste es el día en que todas las vanas imaginaciones se descorren como si de 
una cortina se tratase, para revelar lo que se encuentra tras ellas. 2Ahora se hace 
visible lo que realmente está ahí, mientras que todas las sombras que parecían 
ocultarlo simplemente se sumergen en la nada. 3Ahora se recupera el equili brio, y 
la balanza del juicio se deja en manos de Aquel que juzga correctamente. 4Y 
mediante Su juicio, se desplegará ante tus ojos un mundo de perfecta inocencia. 
5Ahora lo contemplarás con los ojos de Cristo. 6Ahora su transformación te 
resultará evidente. 
6. Hermano, éste es un día sagrado para el mundo. 2La visión que se te ha 
concedido, la cual procede de mucho más allá de todas las cosas del mundo, las 
contempla ahora bajo una nueva luz. 3Y lo que ves se convierte en la curación y 
 908 salvación del mundo. 4Tanto lo valioso como lo insignificante se percibe y se 
reconoce tal como es. 5Y lo que es digno de tu amor recibe tu amor, y no queda 
nada que puedas temer. 
7. Hoy no juzgaremos. 2No recibiremos sino aquello que nos llega procedente de 
un juicio que se emitió desde más allá del mundo. 3Nuestras prácticas de hoy se 
convierten en un regalo de gratitud por nuestra liberación de la ceguera y de la 
aflicción. 4Todo cuanto veamos no hará sino aumentar nuestra dicha, pues su 
santidad reflej a la muestra. 5Nos alzamos perdonados ante los ojos de Cristo, tal 
como el mundo se alza perdonado ante los nuestros. 6Bendecimos al mundo al 
contemplarlo en la luz en la que nuestro Salvador nos contempla a nosotros, y le 
ofrecemos la libertad que se nos ha dado a través de Su visión redentora, no a 
través de la nuestra. 
8. Descorre la cortina durante tus prácticas renunciando simple mente a todo lo 
que crees desear. 2Guarda tus frívolos tesoros, y deja un espacio limpio y 
despejado en tu mente donde Cri sto pueda venir a ofrecerte el tesoro de la 
salvación. 3Él necesita tu santísima mente para salvar al mundo. 4¿Acaso no es 
este propó sito digno de ser tu objetivo? 5¿No es la visión de Cristo algo digno de 
procurarse en lugar de todos los objetivos mundano s que no producen ninguna 
satisfacción? 
9. No dejes que este día transcurra sin que los regalos que tiene reservados para ti 
reciban tu aprobación y aceptación. 2Si los reconoces, podemos cambiar el mundo 
3Tal vez no puedas ver el valor que tu aceptación de ellos le ofrece al mundo. 
4Pero sin duda quieres esto: poder cambiar todo sufrimiento por dicha hoy mismo. 
5Practica con fervor y ése será tu regalo. 6¿Iba Dios a engañarte? 7¿Podría dejar Él 
de cumplir Su promesa? 8¿Le negarías lo poco que te pide cuan do Sus Manos le 
ofrecen a Su Hijo la salvación en su totalidad? 

 909 LECCIÓN 165 

Que mi mente no niegue el Pensamiento de Dios. 
 
1. ¿Qué es lo que hace que este mundo parezca real sino tu negación de la verdad 
que se encuentra más allá de él ? 2¿Qué otra cosa sino tus pensamientos de 
aflicción y de muerte ensombrecen la perfecta felicidad y vida eterna que la 
Voluntad de tu Padre dispone para ti? 3¿Y qué otra cosa sino las ilusiones podrían 
ocultar lo que no puede ser ocultado? 4¿Qué podría p rivarte de lo que te pertenece 
sino tu propia decisión de no verlo, al negar que se encuentra ahí? 
2. El Pensamiento de Dios te creó. 2Y no te ha abandonado, ni tú has estado 
nunca separado de él ni siquiera por un instante. 3Te pertenece. 4Gracias a él 
vives. 5Es tu Fuente de vida, pues te man tiene unido a él, y todo es uno contigo 
porque él jamás te aban donó. 6El Pensamiento de Dios te protege, cuida de ti, hace 
que tu lecho sea mullido y allana tu camino, al iluminar tu mente con gozo y 
amor. 7Tanto l a eternidad como la vida eterna refulgen en tu mente porque el 
Pensamiento de Dios no te ha abandonado y todavía se encuentra en ti. 
3. ¿Quién negaría su seguridad, su paz, su alegría, su curación y tranquilidad de 
espíritu, así como su sereno descanso y apacible despertar, si reconociese dónde se 
encuentran? 2¿No se prepara ría de inmediato para salir a su encuentro, 
abandonando todo lo demás como algo sin valor en comparación? 3Y una vez que 
los hubiera encontrado, ¿no se aseguraría de que permanecieran con él y él con 
ellos? 
4. No niegues el Cielo. 2Hoy se te concede sólo con que lo pidas. 3No es 
necesario tampoco que percibas cuán grande es este regalo ni cuánto habrá 
cambiado tu mente antes de que te llegue. 4Pídelo y se te concederá. 5La 
convicción r adica en él. 6Hasta que no le des la bienvenida como algo que te 
pertenece, seguirás en la incerti dumbre. 7Mas Dios es justo. 8No tienes que tener 
certeza para reci bir lo que sólo tu aceptación puede otorgar. 
5. Pide con fervor. 2No tienes que estar seg uro de que lo que estás pidiendo es lo 
único que deseas. 3Mas cuando lo hayas recibido sabrás que estás en posesión del 
tesoro que siempre anhelaste. 4¿Por qué otra cosa ibas a querer intercambiarlo? 
5¿Qué podría inducirte ahora a dejarlo desaparecer de tu extática visión? 6Pues 
verlo te demuestra que has cambiado tu ceguera por los ojos videntes de Cristo, y 
que tu mente ha decidido abandonar la negación y aceptar el Pensamiento de Dios 
como tu herencia. 
6. Y ahora las dudas son cosa del pasado, el final de la jornada es indudable y se 
te ha concedido la salvación. 2Ahora el poder de Cristo mora en tu mente, para 
que puedas curar tal como fuiste curado. 3Pues ahora te cuentas entre los 
salvadores del mundo. 4Ése es tu único destino. 5¿Consentiría Dios acas o que Su 
Hijo permaneciese eternamente hambriento por haberse negado a sí mismo el 
 910 sustento que le es menester para poder vivir? 6La abun dancia mora en él, y la 
privación no puede separarlo del Amor vivificante de Dios, ni de su hogar. 
7. Practica hoy lle no de esperanza. 2Pues tener esperanzas está ciertamente 
justificado. 3Tus dudas no tienen sentido, pues Dios goza de perfecta certeza. 4Y 
el Pensamiento de Él nunca está ausente. 5La certeza no puede sino morar en ti 
que eres Su anfitrión. 6Este curso eli mina toda duda que hayas interpuesto entre Él 
y tu cer teza acerca de Él. 
8. Contamos con Dios, no con nosotros mismos, para que nos dé certeza. 2Y en Su 
Nombre practicamos tal como Su Palabra nos indica que hagamos. 3Su certeza se 
encuentra tras cada una de nuestras dudas. 4Su Amor, tras cada uno de nuestros 
temores. 5El Pensamiento de Él todavía se encuentra en nuestras mentes más allá 
de todo sueño, tal como Su Voluntad dispone. 

 911 LECCIÓN 166 

Se me han confiado los dones d e Dios. 
 
1. Se te ha dado todo. 2La confianza que Dios tiene en ti es infi nita. 3Él conoce a 
Su Hijo. 4Él da sin hacer excepciones y sin reser varse nada que pudiera contribuir 
a tu felicidad. 5Sin embargo, a menos que tu voluntad sea una con la Suya, no 
podrás recibir Sus dones. 6Mas ¿qué podría hacerte pensar que hay otra voluntad 
aparte de la Suya? 
2. He aquí la paradoja que sirve de fundamento a la fabricación de este mundo. 
2Este mundo no es la Voluntad de Dios, por lo tanto, no es real. 3No obstant e, 
aquellos que creen que lo es no pueden sino creer que hay otra voluntad, la cual 
produce efectos opuestos a los que Él dispone. 4Esto es claramente imposible, mas 
la mente de aquel que contempla el mundo y lo juzga como real, sólido, digno de 
confianza y verdadero cree en dos creadores, o mejor dicho en uno: él mismo. 
5Mas nunca en un solo Dios. 
3. Todo aquel que alberga creencias tan extrañas como éstas no puede aceptar los 
dones de Dios, 2pues se ve obligado a creer que aceptarlos, por muy evidentes q ue 
se vuelvan, por muy grande que sea la urgencia con la que se le exhorta a 
reclamarlos como propios, es verse presionado a traicionarse a sí mismo. 3Por lo 
tanto, tiene que negar la existencia de dichos dones, contradecir la verdad y sufrir 
para preserva r el mundo que él mismo construyó. 
4. He aquí el único hogar que cree conocer. 2He aquí la única seguridad que cree 
poder encontrar. 3Sin ese mundo que él mismo construyó se siente como un paria, 
sin hogar y preso del miedo. 4No se da cuenta de que en es e mundo es donde en 
verdad es presa del miedo y donde no tiene un hogar; donde es un paria que en su 
vagar se ha alejado tanto de su hogar, y por tanto tiempo, que no se da cuenta de 
que se ha olvidado de dónde vino, adónde va, e incluso de quién es en rea lidad. 
5. No obstante, los dones de Dios lo acompañan en su solitario e insensato vagar, 
aunque él no se dé cuenta. 2No puede perderlos. 3Pero no ve lo que se le ha dado. 
4Continúa errante, consciente de la futilidad que le rodea por todas partes, viendo 
cómo lo poco que tiene no hace sino menguar, conforme él sigue adelante sin ir a 
ninguna parte. 5Pero aun así, continúa deambulando en la miseria y en la pobreza, 
solo, aunque Dios está con él , y en posesión de un tesoro tan grande que, ante su 
magnitud, t odo lo que el mundo ofrece no tiene ningún valor. 
6. Su aspecto da lástima, está cansado y rendido, viene hara piento, y los pies 
están ensangrentados por los abrojos del camino que ha venido recorriendo. 2No 
hay nadie que no se haya identifi cado con él, pues todo el que viene aquí ha 
seguido la misma senda que él recorre, y se ha sentido derrotado y desesperanzado 
tal como él se siente ahora. 3Mas, ¿es su situación realmente trá gica, si te percatas 
de que está recorriendo el camino que él mismo eligió, y que no tiene más que 
darse cuenta de Quién camina a su lado y abrir sus tesoros para ser libre? 
 912 7. Este es el ser que has elegido, el que forjaste para reemplazar a la realidad. 
2Éste es el ser que defiendes ferozmente contra toda muestra de razón, toda 
prueba, así como contra todos los testigos que te pueden demostrar que eso no es 
lo que tú eres. 3No les haces caso. 4Sigues el camino que te has trazado, cabizbajo, 
no vaya a ser que captes un atisbo de la verdad, te libres del auto engaño y quedes 
en libertad. 
8. Te retraes temerosamente no vaya a ser que sientas el toque de Cristo sobre tu 
hombro y percibas Su amorosa mano apuntando hacia tus dones. 2¿Cómo podrías 
decir entonces que la pobreza te acompaña en el exilio? 3Él te haría reír de 
semejante pe rcepción de ti mismo. 4¿Cómo podrías entonces seguir teniendo 
lástima de ti mismo? 5¿Y qué pasaría entonces con toda la tragedia que pro curaste 
para aquel que Dios dispuso que gozase únicamente de dicha? 
9. Tu miedo ancestral te ha salido al encuentro ah ora, y por fin la justicia ha dado 
contigo. 2Cristo ha puesto Su mano sobre tu hom bro, y ya no te sientes solo. 
3Piensas incluso que el miserable yo que creíste ser tal vez no sea tu verdadera 
Identidad. 4Tal vez la Palabra de Dios sea más cierta que la t uya. 5Tal vez los 
dones que Él te ha dado son reales. 6Tal vez tu plan de mantener a Su Hijo 
sepultado en el olvido y de seguir por el camino que elegiste reco rrer separado de 
tu Ser no lo ha engañado del todo. 
10. La Voluntad de Dios no se opone a nada. 2Simplemente es. 3No es a Dios a 
Quien has aprisionado con tu plan de querer perder tu Ser. 4Él no sabe nada de un 
plan tan ajeno a Su Voluntad. 5Hubo una necesidad que Él no entendió, y Él 
simplemente dio una Res puesta. 6Eso es todo. 7Y tú, a quien se l e ha dado esa 
Respuesta, no tienes necesidad de nada más. 
11. Ahora vivimos, pues ahora no podemos morir. 2El deseo de morir ha recibido 
respuesta, y la vista mediante la cual se contem plaba a la muerte ha sido sustituida 
por una visión que percibe que t ú no eres lo que pretendes ser. 3Uno que marcha a 
tu lado le ofrece a cada uno de tus temores esta piadosa respuesta: "Eso no es 
cierto". 4Cada vez que el pensamiento de pobreza te oprime, Él te recuerda todos 
los dones que posees, y cuando te percibes sol o y atemorizado, te recuerda que Él 
siempre está a tu lado. 
12. Y te recuerda también algo más que tú habías olvidado. 2Pues al tocarte ha 
hecho que seas igual que Él. 3Los dones que posees no son sólo para ti. 4Ahora 
tienes que aprender a dar lo que Él vi no a ofrecerte. 5Esta es la lección que está 
implícita en lo que Él da, pues Él te ha salvado de la soledad que quisiste forjar 
para ocul tarte de Dios. 6Él te ha recordado todos los dones con los que Dios te 
bendijo. 7Te habla asimismo de aquello en lo qu e se ha de con vertir tu voluntad 
cuando los aceptes y reconozcas que son tuyos. 
13. Los dones de Dios te pertenecen, y se te han confiado para que se los des a 
todos aquellos que eligen recorrer el solitario camino del que tú te has escapado. 
2Ellos no entienden que lo único que están haciendo es ir en pos de sus deseos. 
3Ahora eres tú quien les tiene que enseñar. 4Pues has aprendido de Cristo que hay 
otro camino que pueden recorrer. 5Les puedes enseñar esto demos trándoles la 
 913 felicidad que colma a aquel los que sienten el toque de Cristo y que reconocen los 
dones de Dios. 6No permitas que tus pesares te tienten a no ser fiel a tu cometido. 
14. Tus suspiros no harían ahora sino truncar las esperanzas de aquellos que 
cuentan contigo para su liberación. 2Tus lágrimas son las suyas. 3Si enfermas, no 
haces sino impedir su curación. 4Tus temores no hacen sino enseñarles que los 
suyos están justifi cados. 5Tu mano se convierte en la que otorga el toque de 
Cristo; tu cambio de mentalidad se convierte en la prueba de que quien acepta los 
dones de Dios jamás puede sufrir por nada. 6Se te ha encomendado liberar al 
mundo de su dolor. 
15. No lo defraudes. 2Conviértete en la prueba viviente de lo que el toque de 
Cristo puede ofrecerle a todo el mundo. 3Dios te ha confiad o Sus dones. 4¡Que tu 
felicidad dé testimonio de la gran transformación que experimenta la mente que 
elige aceptarlos y sentir el toque de Cristo! 5Ésa es tu misión ahora. 6Pues Dios les 
ha encomendado a todos los que reciben Sus dones que a su vez los den . 7Él ha 
compartido Su gozo contigo. 8Áhora tú vas a com partirlo con el mundo. 

 914 LECCIÓN 167 

Sólo hay una vida y ésa es la vida que comparto con Dios. 
 
1. No existen diferentes clases de vida, pues la vida es como la verdad. 2No 
admite grados. 3Es la única condición que todo lo que Dios creó comparte. 4Y al 
igual que todos Sus Pensamientos, no tiene opuesto. 5La muerte no existe porque 
lo que Dios creó comparte Su Vida. 6La muerte no existe porque Dios no tiene 
opuesto. 7La muer te no existe porque el Padre y el Hijo son uno. 
2. En este mundo parece haber un estado que es lo opuesto a la vida. 2Tú lo 
llamas muerte. 3Sin embargo, hemos aprendido que la idea de la muerte adopta 
muchas formas. 4Es la idea subya cente a todos los se ntimientos que no son de 
suprema felicidad. 5Es la alarma a la que respondes cuando reaccionas de 
cualquier forma que no sea con perfecta alegría. 6Todo pesar, sensación de 
pérdida, ansiedad, sufrimiento y dolor, e incluso el más leve sus piro de cansancio , 
cualquier ligera incomodidad o fruncimiento de ceño, dan testimonio de la muerte. 
7Por lo tanto, niegan que vives. 
3. Tú crees que la muerte es algo que sólo tiene que ver con el cuerpo. 2Sin 
embargo, es sólo una idea, y no tiene nada que ver con lo que se considera físico. 
3Los pensamientos se encuentran en la mente. 4Éstos pueden entonces aplicarse 
según lo dicte la mente. 5Y es en su punto de origen donde debe efectuarse el cam -
bio si es que éste ha de tener lugar. 6Las ideas no abandonan su fuente. 7El énfasis 
que este curso ha puesto en esta idea se debe al papel central que ocupa en 
nuestros intentos de que cambies de parecer con respecto a ti mismo. 8Es la razón 
de que puedas curar. 9Es la causa de la curación. 10Es la razón de que no puedas 
morir. 11Su veracidad te estableció como uno con Dios. 
4. La muerte es el pensamiento de que estás separado de tu Crea dor. 2Es la 
creencia de que las condiciones cambian y de que las emociones varían debido a 
causas que no están bajo tu control, que no son obra tuya y que tú jamás puedes 
cambiar. 3Es la creen cia fija de que las ideas pueden abandonar su fuente y 
adquirir cualidades que ésta no posee, convirtiéndose así en algo dife rente de su 
origen, aparte de éste en lo relativo a su naturaleza, así como en l o relativo al 
tiempo, a la distancia y a la forma. 
5. La muerte no puede proceder de la vida. 2Las ideas permane cen unidas a su 
fuente. 3Pueden extender todo lo que su fuente contiene. 4En este sentido, pueden 
ir mucho más allá de sí mis mas. 5Pero no pu eden dar origen a lo que jamás se les 
dio. 6Tal como fueron concebidas, así será como ellas a su vez conciban. 7Tal 
como nacieron, así es como darán a luz. 8Y de allí de donde provinieron, allí 
mismo regresarán. 
6. La mente puede pensar que duerme, pero e so es todo. 2No puede cambiar su 
estado de vigilia. 3No puede hacer un cuerpo, ni tampoco habitar en un cuerpo. 
4Lo que es ajeno a la mente no existe porque no tiene una fuente. 5La mente crea 
 915 todas las cosas que existen, pero no puede otorgarles los atrib utos que no posee, ni 
tampoco cambiar su propio estado eterno de plena conciencia. 6No puede dar 
lugar a lo físico. 7Lo que parece morir no es sino la señal de que la mente está 
dormida. 
7. Lo opuesto a la vida tan sólo puede ser otra forma de vida. 2Como tal, se puede 
reconciliar con lo que la creó porque no es realmente un opuesto. 3Su forma puede 
cambiar, así como apa rentar ser lo que no es. 4Mas la mente es mente, tanto si está 
despierta como dormida. 5No es lo opuesto a nada que ella misma haya crea do, ni 
a lo que parece hacer mientras cree estar dormida. 
8. Dios sólo crea mentes despiertas. 2Él no duerme, y Sus creacio nes no pueden 
poseer algo que Él no les confiera, ni dar lugar a condiciones que Él no comparte 
con ellas. 3El pensamiento de muer te no es lo opuesto a los pensamientos de vida. 
4Libres para siempre de toda oposición, los Pensamientos de Dios son eterna mente 
inmutables, y tienen el poder de extenderse inmutable mente para siempre, aunque 
dentro de sí mismos, pues son omnipresentes. 
9. Lo que parece ser lo opuesto a la vida es meramente un sueño. 2Cuando la 
mente elige ser lo que no es y asumir un poder que le es ajeno y que no posee, un 
estado foráneo al que no puede adap tarse o una condición falsa que no forma parte 
de su Fuente, s implemente parece que se va a dormir por un rato. 3Y sueña al 
tiempo: un intervalo en el que lo que parece acontecer en reali dad nunca ha 
sucedido, los cambios ocurridos carecen de funda mento y los acontecimientos que 
parecen tener lugar no están en ning una parte. 4Cuando la mente despierta, 
sencillamente conti núa siendo como siempre fue. 
10. Seamos hoy criaturas de la verdad, y no neguemos nuestro santo patrimonio. 
2Nuestra vida no es como nos la imaginamos. 3¿Quién podría cambiar la vida sólo 
porque c ierre los ojos, o porque haga de sí mismo lo que no es al estar dormido y 
ver en sueños algo opuesto a lo que él es? 4 Hoy no pediremos la muerte en 
ninguna de sus formas. 5Tampoco dejaremos que ni siquiera por un instante cosas 
imaginarias que aparentemen te se oponen a la vida moren allí donde Dios Mismo 
estableció el Pensamiento de vida eterna. 
11. Hoy procuraremos mantener su santo hogar tal como Él lo esta bleció y como 
Su Voluntad dispone que sea eternamente. 2Él es Dueño y Señor de lo que hoy 
pensamo s. 3Y en Sus Pensamientos, que no tienen opuesto, entenderemos que sólo 
hay una vida, y ésa es la vida que compartimos con Él, con toda la creación, así 
como con sus pensamientos, los cuales Él creó como una unidad de vida que no 
puede separarse con la mue rte ni abandonar la Fuente de vida de donde provino. 
12. Compartimos una sola vida porque tenemos una sola Fuente desde la que nos 
llega la perfección, la cual permanece por siem pre en las santas mentes que Él 
creó perfectas. 2Somos ahora tal como siempr e hemos sido y como seremos 
siempre. 3La mente que duerme no puede sino despertar, según ve su propia 
perfec ción reflejando al Señor de la Vida tan perfectamente que se funde con lo 
que allí se ve reflejado. 4Y ahora ya no es un simple reflejo, 5sino que se convierte 
en aquello que refleja y en la luz que hace que el reflejo sea posible. 6La visión 
 916 deja ahora de ser necesaria. 7Pues una mente despierta es aquella que conoce su 
Fuente, su Ser y su Santidad. 

 917 LECCIÓN 1 68 

Tu gracia me es dada. La reclamo ahora. 
 
1. Dios nos habla. 2¿No deberíamos nosotros acaso hablarle a Él? 3Dios no es 
algo distante. 4No trata de ocultarse de nosotros. 5Somos nosotros los que tratamos 
de ocultarnos de Él, y somos víctimas del engaño . 6Él siempre está enteramente 
accesible. 7Él ama a su Hijo. 8De nada, excepto de esto se puede estar seguro, pero 
con eso basta. 9Él amará a su Hijo eternamente. 10Aun cuando su mente duerme, 
Él lo ama. 11Y cuando su mente despierte, Él lo seguirá amando con un Amor que 
jamás ha de cambiar. 
2. Si supieras el significado de Su Amor, tanto la esperanza como la 
desesperación serían imposibles. 2Pues toda esperanza queda ría colmada para 
siempre y cualquier clase de desesperación sería inconcebible. 3Su gracia es Su 
respuesta para toda desespe ración, pues en ella radica el recuerdo de Su Amor. 
4¿Cómo no iba Él a proporcionar gustosamente los medios a través de los cuales 
puede reconocerse Su Voluntad? 5Su gracia es tuya sólo con que la reconozcas. 6Y 
Su memori a despertará en la mente que le pida los medios a través de los cuales 
su sueño termina. 
3. Hoy le pedimos a Dios el regalo que con más celo ha conser vado dentro de 
nuestros corazones, en espera de que se le reco nozca. 2Se trata del regalo mediante 
el cu al Dios se inclina hasta nosotros y nos eleva, dando así Él Mismo el último 
paso de la salvación. 3Todos los pasos, excepto éste, los aprendemos siguiendo las 
instrucciones de Su Voz. 4Pero al final es Él Mismo Quien viene, y tomándonos 
en Sus Brazos hace que todas las telarañas de nuestro sueño desaparezcan. 5Su 
regalo de gracia es algo más que una simple respuesta, 6pues restaura todas las 
memorias que la mente que duerme había olvidado y toda la certeza acerca del 
significado del Amor. 
4. Dios ama a Su H ijo. 2Pídele ahora que te proporcione los medios a través de 
los cuales este mundo desaparece, y primero vendrá la visión, y un instante más 
tarde, el conocimiento. 3Pues en la gracia ves una luz envolver al mundo con 
amor, y al miedo borrarse de todos los semblantes conforme los corazones se 
alzan y reclaman la luz como suya. 4¿Qué queda ahora que pueda demorar al Cielo 
un sólo instante más? 5¿Qué queda aún por hacer cuando tu perdón descansa sobre 
todas las cosas? 
5. Hoy es un día nuevo y santo, pues rec ibimos lo que se nos ha dado. 2Nuestra fe 
radica en el Dador, no en nuestra aceptación. 3Reconocemos nuestros errores, pero 
Aquel que no sabe de erro res es Quien ha de responder a ellos, proporcionándonos 
los medios con los que podemos dejarlos atrás y el evarnos hasta Él con gratitud y 
amor. 
6. Y Él desciende para recibirnos, según nosotros nos acercamos a Él. 2Pues lo que 
Él nos ha preparado, Él lo da y nosotros lo recibi mos. 3Tal es Su Voluntad, pues Él 
 918 ama a Su Hijo. 4A Él elevamos nuestras oraciones h oy, devolviéndole tan sólo la 
palabra que Él nos dio a través de Su Propia Voz, Su Palabra, Su Amor: 
 
5Tu gracia me es dada. 6La reclamo ahora. 7Padre, vengo a 
Ti. 8Y Tú vendrás a mí que te lo pido, 9pues soy el Hijo que Tú 
amas. 

 919 LECCIÓN 169 

Por la gracia vivo. Por la gracia soy liberado. 
 
1. La gracia es el atributo del Amor de Dios que más se asemeja al estado que 
prevalece en la unidad de la verdad. 2Es la aspiración más elevada que se puede 
tener en el mundo, pues conduce más allá de él. 3Se encuentra más allá del 
aprendizaje, aunque es su objetivo, pues la gracia no puede arribar hasta que la 
mente no se haya preparado a sí misma para aceptarla de verdad. 4La gracia se 
vuelve inevitable para aquellos que han prepa rado un altar donde ésta pueda ser 
dulcemente depositada y gustosamente recibida: un altar inmaculado y santo para 
este don. 
2. La gracia es la aceptación del amor de Dios en un mundo de aparente odio y 
miedo. 2Sólo mediante la gracia pueden desapa recer el odio y el miedo, pues la 
gracia da lugar a un estado tan opuesto a todo lo que el mundo ofrece, que aquellos 
cuyas men tes están iluminadas por el don de la gracia no pueden creer que el 
mundo del miedo sea real. 
3. La gracia no es algo que se aprende. 2EI último paso tiene que ir más allá de 
todo aprendizaje. 3La gracia no es la meta que este curso aspira a alcanzar. 4No 
obstante, nos preparamos para ella en el sentido de que una mente receptiva puede 
oír la Llamada a despertar. 5Dicha mente no se ha c errado completamente a la Voz 
de Dios. 6Se ha dado cuenta de que hay cosas que no sabe, y, por lo tanto, está lista 
para aceptar un estado completamente dife rente de la experiencia con la que se 
siente a gusto por resultarle familiar. 
4. Tal vez parezca q ue estamos contradiciendo nuestra afirma ción de que el 
momento en que la revelación de que el Padre y el Hijo son uno ya se ha fijado. 
2Pero hemos dicho también que la mente es la que determina cuándo ha de ocurrir 
ese momento, y que ya lo ha hecho. 3Te exhortamos, no obstante, a que des testi -
monio de la Palabra de Dios para hacer que la experiencia de la verdad llegue más 
pronto y para acelerar su advenimiento a toda mente que reconozca los efectos de la 
verdad en ti. 
5. La unidad es simplemente la idea de que Dios es. 2Y en Su Ser, Él abarca todas 
las cosas. 3Ninguna mente contiene nada que no sea Él. 4Decimos "Dios es"; y 
luego guardamos silencio, pues en ese conocimiento las palabras carecen de 
sentido. 5No hay labios que las puedan pronunciar, ni nin guna parte de la mente es 
lo suficientemente diferente del resto como para poder sentir que ahora es 
consciente de algo que no sea ella misma. 6Se ha unido a su Fuente, 7y al igual 
que ella, simplemente es. 
6. No podemos hablar, escribir, ni pensar en est o en absoluto. 2Pues aflorará en 
toda mente cuando el reconocimiento de que su voluntad es la de Dios se haya 
dado y recibido por completo. 3Ello hace que la mente retorne al eterno presente, 
donde el pasado y el futuro son inconcebibles. 4El eterno presen te yace más allá 
 920 de la salvación; más allá de todo pensamiento de tiempo, de perdón y de la santa 
faz de Cristo. 5El Hijo de Dios simplemente ha desapa recido en su Padre, tal 
como su Padre ha desaparecido en él. 6El mundo jamás ha tenido lugar. 7La 
eterni dad permanece como un estado constante. 
7. Esto está más allá de la experiencia que estamos tratando de acelerar. 2No 
obstante, cuando se enseña y se aprende lo que es el perdón, ello trae consigo 
experiencias que dan testimonio de que el momento en que l a mente misma 
decidió abandonarlo todo excepto esto, está por llegar. 3No es que realmente lo 
podamos acelerar, toda vez que lo que vas a ofrecer es algo que simple mente se 
había ocultado de Aquel que enseña el significado del perdón. 
8. Todo aprendizaje ya se encontraba en Su Mente, consumado y completo. 2Él 
reconoció todo lo que el tiempo encierra, y se lo dio a todas las mentes para que 
cada una de ellas pudiera determinar, desde una perspectiva en la que el tiempo ha 
terminado, cuándo ha de ser libera da para la revelación y la eternidad. 3Hemos 
repetido en varias ocasiones que no haces sino emprender una jornada que ya 
concluyó. 
9. Pues la unidad no puede sino encontrarse aquí. 2Sea cual sea el momento que 
la mente haya fijado para la revelación ello es com pletamente irrelevante para lo 
que no puede sino ser un estado constante, eternamente como siempre ha sido, y 
como ha de seguir siendo eternamente. 3Nosotros simplemente asumimos el papel 
que se nos asignó hace mucho, y que Aquel que escribió el guion de la salvación 
en el Nombre de Su Creador y en el Nombre del Hijo de Su Creador, reconoci ó 
como perfectamente realizado. 
10. No hay necesidad de clarificar más lo que nadie en el mundo puede entender. 
2Cuando la revelación de tu unidad tenga lugar, l o sabrás y lo comprenderás 
plenamente. 3Pero por ahora es mucho lo que aún nos queda por hacer, pues 
aquellos que se encuentran en el tiempo pueden hablar de cosas que están más allá 
de él, y escuchar palabras que explican que lo que ha de venir ha pasado ya. 4Mas 
¿qué significado pueden tener dichas palabras para los que todavía se rigen por el 
reloj, y se levantan, trabajan y se van a dormir de acuerdo con él? 
11. Baste, pues, con decir que para desempeñar tu papel es mucho lo que aún te 
queda por hacer. 2El final seguirá siendo nebuloso hasta que hayas desempeñado 
por completo tu papel. 3Pero eso no importa, 4pues tu papel sigue siendo el pilar 
sobre lo que todo lo demás descansa. 5Conforme asumas el papel que se te enco -
mendó, la salvación se acercará u n poco más a cada corazón incierto cuyo latir no 
esté aún en sintonía con Dios. 
12. El perdón es el eje central de la salvación, pues hace que todos sus aspectos 
tengan una relación significativa entre sí, dirige su trayectoria y asegura su 
resultado. 2Y ahora pedimos que se nos conceda la gracia, el último regalo que la 
salvación puede otor gar. 3La experiencia que la gracia proporciona es temporal, 
pues la gracia es un preludio del Cielo, pero sólo reemplaza a la idea de tiempo 
por un breve lapso. 
 921 13. Mas ese lapso es suficiente. 2Pues ahí es donde se depositan los milagros, que 
tú has de devolver de los instantes santos que reci bes a través de la gracia que 
experimentas, a todos los que ven la luz que aún refulge en tu faz. 3¿Qué es la faz 
de Cristo sino la de aquel que se adentró por un momento en la intemporalidad y 
al volver trajo consigo –para bendecir al mundo – un claro reflejo de la unidad que 
experimentó allí? 4¿Cómo podrías llegar a alcan zarla para siempre, mientras una 
parte de ti se encuentre a fuera, ignorante y dormida, necesitada de que tú des 
testimonio de la verdad? 
14. Siéntete agradecido de poder regresar, de la misma manera en que te alegró 
ir por un instante, y acepta los dones que la gracia te otorgó. 2Es a ti mismo a 
quien se los trae s. 3Y la revelación no está muy lejos. 4Su llegada es indudable. 
5Pedimos que se nos conceda la gracia y la experiencia que procede de ella. 
6Damos la bienvenida a la liberación que les ofrece a todos. 7No estamos pidiendo 
lo que no se puede pedir. 8No ten emos nuestras miras puestas en aquello que está 
más allá de lo que la gracia puede conceder. 9Pues eso lo podemos dar con la 
gracia que se nos ha concedido. 
15. Nuestro objetivo de aprendizaje de hoy no excede lo que expresa esta 
plegaria. 2Mas ¿qué puede haber en el mundo que sobrepase lo que en este día le 
pedimos a Aquel que nos concede la gracia que pedimos, tal como se le concedió 
a Él? 
 
3Por la gracia vivo. 4Por la gracia soy liberado. 5Por la 
gracia doy. 6Por la gracia he de liberar. 

 922 LECCIÓN 170 

En Dios no hay crueldad ni en mí tampoco. 
 
1. Nadie ataca sin la intención de herir. 2En esto no hay excepcio nes. 3Cuando 
piensas que atacas en defensa propia estás afir mando que ser cruel te protege, que 
la crueldad te mantiene a salv o. 4Estás afirmando que herir a otro te brinda 
libertad. 5Y estás afirmando también que atacar cambia el estado en que te 
encuen tras por otro mejor, más seguro, donde estás más a salvo de los asaltos del 
peligro y del temor. 
2. ¡Qué descabellada es la id ea de que atacando es la manera de defenderse del 
miedo! 2Pues he aquí donde se engendra el miedo y se le nutre de sangre para que 
crezca, se expanda y sea cada vez más rabioso. 3Ésta es la manera de proteger el 
miedo, no de esca parse de él. 4Hoy aprendem os una lección que te evitará más 
demoras y sufrimientos de los que te puedes imaginar. 5Y es ésta: 
 
6Tú fabricas aquello de lo que te defiendes. aY al 
defenderte contra ello haces que sea real e ineludible. 
7Depón tus armas, y sólo entonces percibirás su 
falsedad. 
 
3. Parece ser un enemigo externo a quien atacas. 2Sin embargo, al defenderte 
forjas un enemigo interno; un pensamiento extraño que está en guerra contigo, que 
te priva de paz y divide tu mente en dos bandos que parecen ser totalmente 
irreconci liables. 3Pues ahora el amor tiene un "enemigo", un opuesto; y el miedo, 
el extraño, necesita que lo defiendas contra la amenaza de lo que realmente eres. 
4. Si examinases detenidamente los medios por los que tu ilusoria defensa propia 
procede a lo largo de su curso imaginario, te per catarías de las premisas sobre las 
que se basa la idea. 2En primer lugar, es obvio que las ideas tienen que abandonar 
su fuente, pues eres tú quien lanza el ataque y quien tuvo que haberlo concebido 
primero. 3No obstante, lan zas el ataque contra algo externo a ti y en tu mente te 
separas de aquel a quien atacas, completamente convencido de que la división a la 
que has dado lugar es real. 
5. En segundo lugar, los atributos del amor se le confieren a su "enemigo". 2 Pues 
el mi edo se convierte en tu refugio y en el pro tector de tu paz, y recurres a él en 
busca de solaz y de escape de cualquier duda con respecto a tu fortaleza, así como 
con la espe ranza de poder descansar en una quietud sin sueños. 3Y al así despojar 
al amor de lo que le pertenece a él y sólo a él, se le dota con los atributos del 
miedo. 4Pues el amor te pediría que depusie ses todas tus defensas por ser éstas 
meras necedades. 5Y cierta mente tus armas se desmoronarían y quedarían 
reducidas a polvo, 6pues eso es lo que son. 
 923 6. Al tener al amor como enemigo, la crueldad se convierte nece sariamente en un 
dios. 2Y los dioses exigen que sus seguidores obedezcan sus mandatos sin 
rechistar. 3A aquellos que cuestionan la sensatez o cuando menos la cordura de 
tales exi gencias, se les castiga severa e implacablemente. 4Pues son sus enemigos 
los que son irrazonables y dementes, mientras que ellos son siempre justos y 
misericordiosos. 
7. Hoy examinaremos fríamente a este dios cruel. 2Y nos daremos cuenta de que 
aunque sus labios están manchados de sangre y de que de su boca parecen salir 
llamas, está hecho de piedra. 3No puede hacer nada. 4No tenemos que desafiar su 
poder, 5pues no tiene ninguno. 6Y quienes ven en él su seguridad, no tienen ni 
guardián ni fortaleza a los q ue invocar en caso de peligro, ni ningún poderoso 
guerrero que salga en su defensa. 
8. Este momento puede ser terrible. 2Pero también puede ser el momento en que 
te emancipas de tu abyecta esclavitud. 3Pues al estar frente a este ídolo y verlo 
exactamente como es, llevas a cabo una elección. 4¿Vas a restituirle al amor lo 
que has procu rado arrebatarle para ponerlo a los pies de ese inanimado bloque de 
piedra? 5¿O vas a inventar otro ídolo para que lo reemplace? 6Pues el dios de la 
crueldad adopta muchas f ormas. 7Siempre es posible encontrar otra. 
9. Mas no creas que el miedo es la manera de escapar del miedo. 2Recordemos lo 
que se ha subrayado en el texto con respecto a los obstáculos que la paz tiene que 
superar. 3De éstos, el último, el más difícil de c reer que en realidad no es nada, si 
bien aparenta ser un bloque sólido, impenetrable, temible e insuperable, es el 
miedo a Dios Mismo. 4He aquí la premisa básica que entrona como un dios al 
pensamiento del miedo. 5Pues el miedo es vene rado por aquellos qu e le rinden 
culto, y el amor parece ahora estar revestido de crueldad. 
10. ¿De dónde ha surgido la creencia tan irracional de que hay dioses de 
venganza? 2El amor no ha confundido sus atributos con los del miedo. 3Mas los 
que le rinden culto al miedo perci ben su propia confusión en el "enemigo" del 
miedo, y la crueldad de éste como parte del amor. 4¿Y qué podría ser ahora más 
temible que el Corazón del Amor Mismo? 5Sus labios parecen estar man chados de 
sangre y de su boca parece brotar fuego. 6Pero sobre t odo, Él es terrible e 
increíblemente cruel, y siega las vidas de todos aquellos que lo consideran su 
Dios. 
11. No hay duda acerca de la elección que hoy has de llevar a cabo. 2Pues hoy 
posarás tu mirada por última vez sobre ese bloque de piedra que tú mis mo 
esculpiste, y dejarás de llamarle dios. 3Has llegado hasta este punto antes, pero 
has elegido que ese dios cruel permanezca contigo en otra forma. 4Y por eso el 
temor a Dios volvió a apoderarse de ti. 5Pero esta vez lo dejarás allí. 6Y al volver 
regresa rás a un mundo nuevo, aliviado de ese peso; un mundo que no se ve a 
través de sus ojos ciegos, sino a través de la visión que te ha sido restituida 
gracias a tu elección. 
12. Ahora tus ojos le pertenecen a Cristo y es Él quien mira a tra vés de ellos. 
2Ahora tu voz le pertenece a Dios y se hace eco de la Suya. 3Ahora tu corazón 
 924 permanecerá en paz para siempre. 4Lo has elegido a Él en lugar de los ídolos, y 
los atributos con los que tu Creador te bendijo te son por fin restituidos. 5La 
Llamada a Dios ha sid o oída y contestada. 6Ahora el miedo ha dado paso al amor, 
al Dios Mismo reemplazar la crueldad. 
 
13. Padre, somos como Tú. 2En nosotros no hay crueldad, puesto que en Ti no 
la hay. 3Tu paz es nuestra. 4Y bendecimos al mundo con lo que hemos recibido 
exclusivamente de Ti. 5Elegimos una vez más, y elegi mos asimismo por todos 
nuestros hermanos, sabiendo que son uno con nosotros. 6Les brindamos Tu 
salvación tal como la hemos recibido ahora. 7Y damos gracias por ellos que nos 
completan. 8En ellos vemos Tu glo ria y en ellos hallamos nuestra paz. 9Somos 
santos porque Tu santidad nos ha liberado. 10Y Te damos gracias por ello. 
11Amén. 

 925 QUINTO REPASO 

Introducción 
 
1. Ahora iniciamos otro repaso. 2Esta vez estamos listos para poner más de 
nuestra parte y dedicar más tiempo a nuestro empeño: 3Reconocemos que nos 
estamos preparando para un nuevo nivel de entendimiento. 4Queremos dar este 
paso resuelta mente, para poder seguir adelante con mayor certeza, mayor sin -
ceridad y mayor fe. 5Nues tros pasos han sido inciertos, y las dudas nos han hecho 
andar con lentitud e inseguridad por el camino que este curso señala. 6Pero ahora 
vamos a ir más de prisa, pues nos estamos acercando a una mayor certeza, a un 
propósito más firme y a una meta más se gura. 
 
2. Padre nuestro, afianza nuestros pasos. 2Aplaca nuestras dudas, aquieta nuestras 
santas mentes, y háblanos. 3No tenemos nada que decirte, 4pues sólo deseamos 
escuchar Tu Palabra y hacerla nuestra. 5Guía nuestras prácticas tal como un padre 
guía a su hijo pequeño por un camino que éste desconoce, 6pero que aun así, el hijo 
lo sigue, seguro de que está a salvo porque su padre le muestra el camino. 
3. De este modo es como llevamos nuestras prácticas hasta Ti. 2Si trope zamos, Tú 
nos levantarás. 3Si se nos olvida el camino, sabemos que Tú siempre lo recordarás. 
4Y si nos extraviamos, Tú no te olvidarás de llamarnos. 5Aligera nuestros pasos 
ahora de modo que podamos caminar con mayor certeza y mayor rapidez hasta Ti. 
6Y aceptamos la Palabra que Tú nos o freces para unificar nuestras prácticas, a 
medida que repasamos los pensamientos que Tú nos has dado. 
 
4. He aquí –al final de este párrafo – el pensamiento que debe preceder a los 
pensamientos que vamos a repasar. 2Cada uno de éstos clarifica algún aspecto de 
dicho pensamiento o contribuye a hacerlo más significativo, más personal y 
verdadero, así como más descriptivo del santo Ser que compartimos y que ahora 
nos preparamos para conocer de nuevo: 
 
3Dios es sólo Amor, y, por ende, eso es lo que soy yo. 
 
4Sólo este Ser conoce el amor. 5Sólo sus pensamientos son perfec tamente 
congruentes; sólo ese Ser conoce a Su Creador, se com prende a Sí Mismo y goza 
de un conocimiento y amor perfectos, así como de un estado de unión constante 
con Su Padre y Con sigo Mismo. 
5. Y Eso es lo que nos espera al final de la jornada. 2Cada paso que damos nos 
acerca un poco más. 3Este repaso acortará el tiempo de manera inconmensurable si 
tenemos presente que Eso es nuestra meta y que a medida que lo ponemos en 
práctica es a Eso a lo que nos acercamos. 4Levantemos de las cenizas nuestros 
corazones y dirijámoslos hacia la vida, recordando que Eso es lo que se nos 
 926 promete, y que este curso nos fue enviado para allanar el sendero de la luz y 
enseñarnos, paso a paso, cómo regresar al et erno Ser que creíamos haber perdido. 
6. Yo te acompaño en esta jornada. 2Pues por el momento com parto tus dudas y 
tus miedos, de manera que puedas recurrir a mí que conozco el camino por el que 
se supera toda duda y temor. 3Caminamos juntos. 4Es preciso que yo entienda lo 
que es la incertidumbre y el dolor, aun cuando sé que no tienen ningún 
significado. 5Sin embargo, un salvador debe permanecer con aquellos a quienes 
enseña, viendo lo que ellos ven, pero conser vando en su mente el camino que lo 
condujo a su propia libera ción, y que ahora te conducirá a ti a la tuya junto con él. 
6Al Hijo de Dios se le sigue crucificando hasta que camines por esta senda 
conmigo. 
7. Mi resurrección se repite cada vez que conduzco a un hermano sin 
contratiempo alguno allí donde la jornada termina para ya no recordarse más. 2Me 
siento renovado cada vez que un hermano aprende que hay un camino que nos 
libera a todos de la aflicción y del dolor. 3Y renazco cada vez que un hermano se 
vuelve hacia la luz que mora en él y me bus ca. 4No me he olvidado de nadie. 
5Ayúdame ahora a conducirte de regreso allí donde la jornada empezó para que 
puedas llevar a cabo otra elección conmigo. 
8. Libérame mientras practicas una vez más los pensamientos que te he traído de 
Aquel que ve tu extre ma necesidad, y que conoce la respuesta que Dios le ha 
dado. 2Juntos repasaremos estos pen samientos. 3Juntos les dedicaremos nuestro 
tiempo y esfuerzos. 4Y juntos se los enseñaremos a nuestros hermanos. 5Dios no 
permiti ría que en el Cielo faltase nada. 6Éste te está esperando, al igual que yo. 
7Sin ti yo estoy incompleto. 8Conforme me complete regresaremos juntos a 
nuestro hogar ancestral, el cual se preparó para nosotros desde antes de que el 
tiempo comenzara, y se ha mantenido a salvo de los azotes de é ste, así como 
inmaculado y seguro, tal como será cuando al tiempo le llegue su fin. 
9. Permite, entonces, que este repaso sea el regalo que me haces a mí. 2Pues esto 
es lo único que necesito: que oigas mis palabras y que se las ofrezcas al mundo. 
3Tú eres mi voz, mis ojos, mis pies y mis manos, con los cuales llevo la salvación 
al mundo. 4El Ser desde el que te llamo no es sino tu propio Ser. 5A Él nos 
dirigimos juntos. 6Toma a tu hermano de la mano, pues no es éste un camino que 
recorramos solos. 7En él y o camino contigo y tú conmigo. 8La Voluntad del Padre 
es que Su Hijo sea uno con Él. 9¿Cómo no iba a ser, entonces, todo lo que vive 
uno contigo? 
10. Permite que este repaso sea un intervalo en el que comparti mos una 
experiencia que es nueva para ti, aunq ue tan antigua como el tiempo e incluso aún 
más antigua. 2Santificado sea tu nombre 3e inmaculada tu gloria para siempre. 4Tu 
plenitud ahora es total, tal como Dios lo dispuso. 5Tú eres Su Hijo, y completas Su 
extensión con la tuya. 6No practicamos sino un a antigua ver dad, que sabíamos 
desde antes de que la ilusión pareciese apode rarse del mundo. 7Y le recordamos al 
mundo que está libre de toda ilusión cada vez que decimos: 
 
 927 8Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 
 
11. Con esto damos comien zo a cada día de nuestro repaso. 2Con esto empezamos 
y con esto concluimos cada período de práctica. 3Y con ese pensamiento nos 
vamos a dormir para despertar con esas mismas palabras de nuevo en nuestros 
labios, y darle así la bienvenida al nuevo día. 4Todo pensamiento que repasemos 
lo envolvemos con ése; y utilizaremos dichos pensamientos para mantenerlo firme 
en la mente y claro en nuestra memoria a lo largo del día. 5Y así, cuando hayamos 
terminado este repaso, habremos reconocido que las palabras que de cimos son 
verdad. 
12. Las palabras, sin embargo, no son sino recursos auxiliares y, excepto por el 
uso que hacemos de ellas al principio y al final de cada período de práctica, se 
usarán sólo para recordarle a la mente su propósito, según lo dicte la nece sidad. 
2Ponemos nues tra fe en la experiencia que se deriva de las prácticas, no en los 
medios que utilizamos. 3Esperamos la experiencia, y reconocemos que sólo en ella 
radica la convicción. 4Usamos las palabras y trata mos una y otra vez de ir más allá 
de ellas hasta llegar a su significado, el cual está mucho más allá de su sonido. 
5Este se hace cada vez más tenue hasta que finalmente desaparece, a medida que 
nos acercamos a la Fuente del significado. 6Y Ahí es donde hallamos reposo. 

 928 LECCIÓN 171 

Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 
 
1. (151) Todas las cosas son ecos de la Voz que habla por Dios. 
2Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 
 
2. (152) Tengo el poder de decidir. 
2Dios es sólo Amor y, por en de, eso es lo que soy yo.