Lección 252: El Hijo de Dios es mi Ident idad.
==================================================

1. La santidad de mi Ser transciende todos los pensamientos de santidad que 
pueda concebir ahora. 2Su refulgente y perfecta pureza es mucho más brillante que 
cualquier luz que jamás haya contemplado. 3Su amor es ilimitado, y su intensidad 
es tal qu e abarca dentro de sí todas las cosas en la calma de una queda certeza. 4Su 
fortaleza no procede de los ardientes impulsos que hacen girar al mundo, sino del 
Amor ilimitado de Dios Mismo. 5¡Cuán alejado de este mundo debe estar mi Ser! 
aY, sin embargo, ¡cu án cerca de mí y de Dios! 
 
2. Padre, Tú conoces mi verdadera Identidad. 2Revélamela ahora a mí que soy Tu 
Hijo, para que pueda despertar a la verdad en Ti, y saber que se me ha restituido el 
Cielo. 

 1014 LECCIÓN 253 

Mi Ser es amo y señor del universo. 
 
1. Es imposible que me pase algo sin yo mismo haberlo pedido. 2Aun en este 
mundo, soy yo el que rige mi destino. 3Lo que sucede es lo que deseo. 4Lo que no 
ocurre es lo que no deseo que suceda. 5Tengo que aceptar esto. 6Pues de esta 
manera se me conduce más allá de este mundo a mis creaciones –las criaturas de 
mi volun tad– , las cuales moran en el Cielo junto con mi santo Ser y con Aquel 
que me creó. 
 
2. Tú eres el Ser a Quien Tú creaste como el Hijo, el cual crea como Tú y es uno 
Contigo. 2Mi Ser, que es señor y amo del universo, no es sino la perfecta unión de Tu 
Voluntad con la mía, la cual no puede sino asentir gustosamente a la Tuya, de modo 
que pueda extenderse hasta Sí Misma.