Lección 282: Hoy no tendré miedo del amor.
==================================================

1. Sólo con que pudiese comprender esto hoy, el mundo entero se salvaría. 2Pues 
es la decisión de abandonar la locura y de acep tarme tal como Dios Mismo, mi 
Padre y mi Fuente, me creó. 3Es la resolución de no seguir dormido en sueños de 
muerte, mientras la verdad sigue viviendo eternamente en el júbilo del amor. 4Y es 
asimismo la resolución de reconocer al Ser que Dios creó como el Hijo que Él 
ama, el Cual sigue siendo mi única Identidad. 
 
2. Padre, Tu Nombre, al igual que el mío, es Amor. 2Ésa es la verdad. 3¿Y es posible 
acaso cambiar la verdad dándole simplemente o tro nom bre? 4El nombre del miedo es 
simplemente un error. 5Que hoy no tenga miedo de la verdad. 

 1032 LECCIÓN 283 

Mi verdadera Identidad reside en Ti. 
 
1. Padre, forjé un a imagen de mí mismo, y a eso e s a lo que llamo el Hijo de Dios. 
2Mas la creación sigue siendo como siempre fue, pues Tu crea ción es inmutable. 3No 
quiero rendirle culto a ningún ídolo. 4Yo soy aquel que mi Padre ama. 5Mi santidad 
sigue siendo la luz del Cielo y el Amor de Dios. 6¿Cómo no va a estar a salvo lo que 
Tú amas? 7¿No es acas o infinita la luz del Cielo? 8¿No es Tu Hijo mi verdadera 
Identidad, toda vez que Tú creaste todo cuanto existe? 
 
2. Ahora todos somos uno en la Identidad que compartimos, ya que Dios 
nuestro Padre es nuestra única Fuente, y todo lo creado forma parte de nosotros. 
2Y así, le ofrecemos nuestra bendición a todas las cosas y nos unimos 
amorosamente al mundo, el cual nuestro perdón ha hecho que sea uno con 
nosotros.