Lección 360: Que la paz sea conmigo, el santo Hijo de Dios.
==================================================

Que la paz sea con mi hermano, que es uno conmigo. 
Y que a través nuestro, el mundo sea bendecido con paz. 
 
1. Padre, Tu paz es lo que quiero dar, al haberla recibido de Ti. 2Yo soy Tu Hijo, 
eternamente como Tú me creaste, pues los Grandes Rayos permanecen e n mí por 
siempre serenos e imperturbables. 3Quiero llegar a ellos en silencio y con certeza, 
pues en ninguna otra parte se puede hallar certeza. 4Que la paz sea conmigo, así 
como con el mundo. 5En la santidad fuimos creados y en la santidad seguimos. 6En 
Tu Hijo, al igual que en Ti, no hay mancha alguna de pecado. 7Y con este pensa -
miento decimos felizmente “Amén”. 

 1078 LECCIONES FINALES 

Introducción 
 
1. En nuestras lecciones finales utilizaremos la mínima cantidad de palabras 
posible. 2Tan sólo las utilizaremos al principio de nuestras prácticas, y únicamente 
para que nos recuerden que lo que buscamos es ir más allá de ellas. 3Dirijámonos 
a Aquel que nos guía en nuestro camino y que imparte seguridad a nuestros pasos. 
4En Sus manos dejamos estas lec ciones, y de aquí en ade lante le entregamos 
también nuestras vidas. 5Pues no queremos volver a creer en el pecado, que fue lo 
que hizo que el mundo pareciese un lugar feo e inseguro, hostil y destructor, 
peligroso desde cualquier punto de vista, y traicio nero más allá de cual quier 
esperanza de poder tener confianza o de escapar del dolor. 
2. El S uyo es el único camino para hallar la paz que Dios nos ha dado. 2Su 
camino es el que todo el mundo tiene que recorrer al final, pues éste es el final 
que Dios Mis mo dispuso. 3En el sueño del tiempo este final parece ser algo muy 
remoto. 4Sin embargo, en verdad ya está aquí, como un amable guía que nos 
indica qué camino tomar. 5Marchemos juntos por el camino que la verdad nos 
señala. 6Y seamos los líderes de los muc hos hermanos que andan en busca del 
camino, pero que no lo encuentran. 
3. Consagremos nuestras mentes a este propósito, poniendo todos nuestros 
pensamientos al servicio de la salvación. 2La meta que se nos ha asignado es la de 
perdonar al mundo. 3Ésa es l a función que Dios nos ha encomendado. 4Y lo que 
buscamos es el final del sueño, no como nosotros queremos que dicho final sea, 
sino como lo quiere Dios. 5Pues no podremos sino reconocer que todo aque llo que 
perdonamos es parte de Dios Mismo. 6Y así, Su r ecuerdo se reinstaurará en 
nosotros completamente y en su totalidad. 
4. Nuestra función es recordarlo a Él aquí en la tierra, tal como se nos ha dado 
ser Su Propia compleción en la realidad. 2No nos olvidemos, por lo tanto, de que 
nuestro objetivo es uno que com partimos, pues en ese recordar es donde radica el 
recuerdo de Dios y lo que nos señala el camino que conduce hasta Él y hasta el 
Remanso de Su paz. 3¿Cómo no vamos a perdonar a nuestro her mano, que es 
quien nos puede ofrecer esto? 4Él es el camin o, la verdad y la vida que nos 
muestra el sendero. 5En él reside la sal vación, que se nos ofrece a través del 
perdón que le concedemos. 
5. No terminaremos este año sin el regalo que nuestro Padre le prometió a Su 
santo Hijo. 2Hemos sido perdonados. 3Y no s encon tramos a salvo de toda la ira 
que le atribuíamos a Dios y que después descubrimos no era más que un sueño. 
4Se nos ha resti tuido la cordura, en la que comprendemos que la ira es una locura, 
el ataque algo demente y la venganza una mera fantasía pu eril. 5Nos hemos 
salvado de la ira porque nos dimos cuenta de que estábamos equivocados. 6Eso es 
 1079 todo. 7¿Y se encolerizaría un padre con su hijo porque éste no hubiese 
comprendido la verdad? 
6. Venimos a Dios y con honestidad le decimos que no habíamos e ntendido, y le 
pedimos que nos ayude a aprender Sus lecciones a través de la Voz del Maestro 
que Él Mismo nos dio. 2¿E iba Dios acaso a hacerle daño a Su Hijo? 3¿O bien se 
apresuraría a contes tar de inmediato, diciendo: "Este es Mi Hijo, y todo lo que 
tengo le pertenece"? 4Ten por seguro que así es como responderá, pues éstas son 
Sus Propias Palabras para ti. 5Y nadie podrá jamás tener más que esto, pues en 
esas Palabras yace todo lo que existe y todo lo que jamás existirá por los siglos de 
los siglos, así como en la eternidad. 

LECCIONES 361 – 365 
 
Te entrego este instante santo. 
Sé Tú Quien dirige, pues quiero simplemente seguirte, 
seguro de que Tu dirección me brindará paz. 
 
1. Y si necesito una palabra de aliento, Él me la dará. 2Si necesito un 
pens amiento, Él me lo dará también. 3Y si lo que necesito es quietud y una mente 
receptiva y serena, ésos serán los regalos que de Él recibiré. 4Él está a cargo a 
petición mía. 5Y me oirá y contestará porque Él habla en Nombre de Dios mi 
Padre y de Su santo Hi jo. 

 1080 EPÍLOGO 
 
1. Este curso es un comienzo, no un final. 2Tu Amigo te acompaña. 3No estás 
solo. 4Nadie puede llamarlo en vano. 5Sean cuales sean tus problemas ten por 
seguro que Él tiene la solución y que gusto samente te la dará sólo con qu e te 
dirijas a Él y se la pidas. 6Él no se negará a darte todas las respuestas que 
necesites para cualquier cosa que parezca perturbarte. 7Él sabe cómo solventar 
todos los problemas y aclarar todas las dudas. 8Su certeza es tuya. 9Tan sólo 
necesitas pedírs ela, para que te sea dada. 
2. Tu llegada al hogar es tan segura como la trayectoria que ha sido trazada para 
el sol antes de que despunte el alba, después del ocaso y en las horas de 
luminosidad parcial que transcurren entremedias. 2De hecho, tu camino es todavía 
más seguro. 3Pues es imposible cambiar el curso de aquellos que Dios ha llamado 
a Su vera. 4Obedece, por lo tanto, tu voluntad, y sigue a Aquel a Quien aceptaste 
como tu voz, para que te diga lo que realmente quieres y necesitas. 5Suya es la 
Voz qu e habla por Dios y también por ti. 6Por lo tanto, Él habla de la libertad y de 
la verdad. 
3. Ya no se asignarán más lecciones específicas, pues ya no son necesarias. 2En 
lo sucesivo, oye tan sólo la Voz que habla por Dios y por tu Ser cuando abandonas 
el mundo para buscar en su lugar la realidad. 3Él dirigirá tus esfuerzos, diciéndote 
exactamente lo que debes hacer, cómo dirigir tu mente y cuándo debes venir a Él 
en silencio, pidiendo Su dirección infalible y Su Palabra certera. 4Suya es la 
Palabra que Dio s te ha dado. 5Suya es la Palabra que elegiste para que fuese la 
tuya propia. 
4. Y ahora os pongo en Sus manos, para que seáis Sus fieles segui dores y Él, 
vuestro Guía en toda dificultad o dolor que consideréis real. 2Él no os dará ningún 
placer pasajero, pues sólo da lo bueno y lo eterno. 3Dejad que Él os prepare aún 
más. 4Él se ha ganado vuestra confianza hablándoos diariamente de vuestro Padre, 
de vuestro hermano y de vuestro Ser. 5Y continuará haciéndolo. 6Ahora camináis 
con Él, tan seguros de vuestro destino como lo está Él; tan seguros de cómo 
debéis proceder como lo está Él; tan seguros de la meta y de que al final la 
alcanzaréis como lo está Él. 
5. El final es seguro, y los medios también. 2A esto decimos "Amén". 3Cada vez 
que tengas que tomar una decisión se te indi cará claramente cuál es la Voluntad 
de Dios para ti al respecto. 4Y Él hablará por Dios y por tu Ser, asegurándose así 
de que el infierno no te reclame, y de que cada decisión que tomes te acer que aún más al 
Cielo. 5Así es como hemos de caminar con Él de ahora en adelante, recurriendo a Él para 
que nos guíe, nos brinde paz y nos ofrezca una dirección segura: 6El júbilo nos acompaña, 
7pues nos dirigimos a nuestro hogar a través de una puerta que Dios ha mantenido abierta 
para darnos la bienvenida. 
6. A Él le encomendamos nuestros pasos y decimos "Amén‖. 2Continuaremos 
recorriendo Su camino en paz; confiándole todas las cosas. 3Y esperaremos Sus respuestas 
llenos de confianza, cuando le preguntemos cuál es la Voluntad de Dios en todo lo que 
 1081 hagamos. 4Él ama al Hijo de Dios tal como nosotros queremos amarlo. 5Y nos enseña cómo 
contemplarlo a través de Sus ojos y a amarlo tal como Él lo ama. 6No caminas solo. 7Los 
ángeles de Dios revolotean a tu alrededor, muy cerca de ti. 8Su Amor te rode a, y de esto 
puedes estar seguro: yo nunca te dejaré desamparado. 
UN CURSO DE MILAGROS