Lección 348: Ni mi ira ni mi temor tienen razón de ser, pues Tú me
==================================================

rodeas. Y Tu gracia me basta para satisfacer 
cualquier necesidad que yo perciba. 
 
1. Padre, déjame recordar que Tú estás aquí y que no estoy solo. 2Pues 
estoy rodeado de un Amor imperecedero. 3No hay razón para nada, excepto 
para la paz y aleg ría perfectas que comparto Contigo. 4¿Qué necesidad tengo 
de ira o de temor, 5cuando lo único que me rodea es la seguridad perfecta? 
6¿Cómo puedo sentir miedo cuando la eterna pro mesa que me hiciste jamás 
se aparta de mí? 7Estoy rodeado de perfecta impeca bilidad. 8¿Qué puedo 
temer, cuando la santidad en la que Tú me creaste es tan perfecta como la 
Tuya Propia? 
 
2. La gracia de Dios nos basta para hacer todo lo que Él quiere que hagamos. 2Y eso es 
lo único que elegimos como nuestra voluntad, así como la S uya. 

 1071 LECCIÓN 349 

Hoy dejo que la v isión de Cristo contemple todas 
las cosas por mí, y que en lugar de juzgarlas, 
les conceda a cada una un milagro de amor. 
 
1. Así quiero liberar todas las cosas que veo; concediéndoles la libertad que busco. 
2De esta m anera obedezco la ley del amor, dando lo que quiero encontrar y hacer mío. 
3Ello se me dará, porque lo he elegido como el regalo que quiero dar. 4Padre, Tus 
regalos son míos. 5Cada regalo que acepto me concede un milagro que puedo dar. 6Y al 
dar tal como q uiero recibir, comprendo que Tus milagros de curación me pertenecen. 
 
2. Nuestro Padre conoce nuestras necesidades, 2y nos concede la gracia para 
satisfacerlas todas. 3Y así, confiamos en que Él nos enviará milagros para bendecir al 
mundo y sanar nuestras mentes según regresamos a Él.