Lección 258: Que recuerde que Dios es mi o bjetivo.
==================================================

1. Lo único que necesitamos hacer es entrenar nuestras mentes a pasar por alto 
todos los objetivos triviales e insensatos, y a recor dar que Dios es nuestro 
objetivo. 2Su recuerdo se encuentra oculto en nuestras mentes, eclipsado tan sólo 
por nu estras absurdas e insignificantes metas, que no nos deparan nada y que ni 
siquiera existen. 3¿Vamos acaso a continuar permitiendo que la gracia de Dios 
siga brillando inadvertida, mientras nosotros preferimos ir en pos de los juguetes y 
las baratijas del m undo? 4Dios es nuestro único objetivo, nuestro único Amor. 5No 
tenemos otro propósito que recordarle. 
 
2. No tenemos otro objetivo que seguir el camino que conduce a Ti. 2Ése es nuestro 
único objetivo. 3¿Qué podríamos desear sino recordarte? 4¿ Qué otra c osa podemos 
buscar sino nuestra Identidad? 

 1017 LECCIÓN 259 

Que recuerde que el pecado no existe. 
 
1. El pecado es el único pensamiento que hace que el objetivo de alcanzar a Dios 
parezca irrealizable. 2¿Qué otra cosa podría impe dirnos ver lo obvio, o hacer que 
lo que es extraño y distorsionado parezca más claro? 3¿Qué otra cosa sino el 
pecado nos incita al ataque? 4¿Qué otra cosa sino el pecado podría ser la fuente de 
la culpabilidad y exigir castigo y sufrimiento? 5¿Y qué otra cosa sino el pecado 
podr ía ser la fuente del miedo, al eclipsar la creación de Dios y conferirle al amor 
los atributos del miedo y del ataque? 
 
2. Padre, hoy no quiero ser presa de la locura. 2No tendré miedo del amor ni 
buscaré refugio en su opuesto. 3Pues el amor no puede tene r opuestos. 4Tú eres la 
Fuente de todo lo que existe. 5Y todo lo que existe sigue estando Contigo, así como Tú 
con ello.