Lección 230: Ahora busc aré y hallaré la paz de Dios.
==================================================

1. Fui creado en la paz. 2Y en la paz permanezco. 3No me ha sido dado poder 
cambiar mi Ser. 4¡Cuán misericordioso es Dios mi Padre, que al crearme me dio la 
paz para siempre! 5Ahora sólo pido ser lo que soy. 6¿Y podría negár seme eso 
cuando es eterna mente verdad? 
 
2. Padre, busco la paz que Tú me diste al crearme. 2Lo que se me dio entonces tiene 
que encontrarse aquí ahora, pues mi creación fue algo aparte del tiempo y aún sigue 
siendo inmune a todo cambio. 3La paz en la que Tu Hijo nació en Tu Mente aún 
resplandece allí sin haber cam biado. 4Soy tal como Tú me creaste. 5Sólo necesito 
invocarte para hallar la paz que Tú me diste. 6Es Tu Voluntad la que se la dio a Tu 
Hijo. 

 1000 2. ¿Qué es la salvación? 

1. La salvación es la promesa que Dios te hizo de que finalmente encontrarás el 
camino que conduce a Él. 2Y Él no puede dejar de cumplirla. 3Garantiza que al 
tiempo le llegará su fin, al igual que a todos los pensamientos que se originaron en 
él. 4La Palabra de Dios se le co ncede a toda mente que cree tener pensamientos 
separados, a fin de reemplazar, esos pensamientos de conflicto con el Pensamiento 
de la paz. 
2. El Pensamiento de la paz le fue dado al Hijo en el mismo ins tante en que su 
mente concibió el pensamiento de la guerra. 2Antes de eso no había necesidad de 
ese Pensamiento, pues la paz se había otorgado sin opuestos y simplemente era. 
3Una mente dividida, no obstante, tiene necesidad de curación. 4Y así, el Pen -
samiento que tiene el poder de subsanar la división pa só a formar parte de cada 
fragmento de la mente que seguía siendo una, pero no reconocía su unidad. 5Al no 
conocerse a sí misma, pensó que había perdido su Identidad. 
3. La salvación es un des -hacer en el sentido de que no hace nada, al no apoyar el 
mundo de sueños y de malicia. 2De esta manera, las ilusiones desaparecen. 3Al no 
prestarles apoyo, deja que sim plemente se conviertan en polvo. 4Y lo que 
ocultaban queda ahora revelado: un altar al santo Nombre de Dios donde Su 
Palabra está escrita, con las of rendas de tu perdón depositadas ante él, y tras ellas, 
no mucho más allá, el recuerdo de Dios. 
4. Acudamos diariamente a este santo lugar y pasemos un rato juntos. 2Ahí 
compartimos nuestro sueño final. 3Es éste un sueño en el que no hay pesares, pues 
conti ene un atisbo de toda la glo ria que Dios nos ha dado. 4En él se ve brotar la 
hierba, los árboles florecer y los pájaros hacer sus nidos en su ramaje. 5La tierra 
nace de nuevo desde una nueva perspectiva. 6La noche ya pasó, y ahora nos 
hemos unido en la lu z. 
5. Desde ahí le extendemos la salvación al mundo, pues ahí fue donde la 
recibimos. 2El himno que llenos de júbilo entonamos le proclama al mundo que la 
libertad ha retornado, que al tiempo casi le ha llegado su fin y que el Hijo de Dios 
tan sólo tiene q ue esperar un instante antes de que su Padre sea recordado, los sue -
ños hayan terminado, la eternidad haya disuelto al mundo con su luz y el Cielo sea 
lo único que exista. 

 1001 LECCIÓN 231 

Padre, mi voluntad es únicamente recordarte. 
 
1. ¿Qué puedo buscar, Padre, sino Tu Amor? 2Tal vez crea que lo que busco es otra 
cosa; algo a lo que le he dado muchos nombres. 3Mas lo único que busco, o jamás 
busqué, es Tu Amor. 4Pues no hay nada más que jamás quisiera realmente encontrar. 
5Quiero recordarte. 6¿ Qué otra cosa podría desear sino la verdad acerca de mí 
mismo? 
2. Ésa es tu voluntad, hermano mío. 2Y compartes esa voluntad conmigo así 
como con Aquel que es nuestro Padre. 3Recordarlo a Él es el Cielo. 4Esto es lo 
que buscamos. 5Y esto es lo único que nos será dado hallar.