Lección 180: Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.
==================================================

LECCIÓN 180 
 
Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 
 
1. (169) Por la gracia vivo. 2Por la gracia soy liberado. 
3Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 
 
2. (170) En Dios no hay crueldad ni en mí tampoco. 
2Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 

 932 Introducción a las lecciones 181 – 200 

1. El propósito de estas próximas lecciones es intensificar tu buena voluntad a fin 
de fortalecer tu débil compromiso y de fun dir todos tus variados objetivos en un 
solo empeño. 2No se te pide que tu dedicación sea total todo el tiempo. 3Pero sí 
que prac tiques ahora a fin de llegar a alcanzar la sensación de paz que, aunque 
sólo sea de manera intermitente, tal compromiso unifi cado brinda. 4Experimentar 
eso es lo que hará que estés comple tamente dispuesto a seguir el camino que este 
curso señala. 
2. Nuestras lecciones están ahora orientadas específicamente a ampliar tus 
horizontes, y a tratar de manera directa con determi nados obstáculos qu e 
mantienen tu visión constreñida y dema siado limitada para dejarte ver el valor de 
nuestro objetivo. 2Lo que nos proponemos ahora es trascender esos obstáculos, 
aunque sólo sea brevemente. 3Las palabras en sí no pueden transmi tir la sensación 
de libera ción que se experimenta una vez que se han eliminado dichos obstáculos. 
4Mas la experiencia de libertad y de paz que descenderá sobre ti cuando renuncies 
a tu férreo control de lo que ves será más que suficiente para convencerte. 5Tu 
motivación se intensif icará de tal manera que las palabras dejarán de ser 
relevantes. 6Sabrás con certeza lo que quieres y lo que no tiene valor. 
3. Así pues, comencemos la jornada que nos llevará más allá de las palabras, 
concentrándonos en primer lugar en lo que todavía supon e un escollo para tu 
progreso. 2La experiencia de lo que existe más allá de toda actitud defensiva sigue 
siendo inalcanza ble mientras se siga negando. 3Quizá esté ahí, pero tú no puedes 
aceptar su presencia. 4De modo que lo que nos proponemos ahora es ir más allá de 
todas las defensas por un breve intervalo cada día. 5No se te pide nada más porque 
no se necesita nada más. 6Ello será suficiente para garantizar que todo lo demás 
llegue. 

 933