Lección 49: La Voz de Dios me habla durante todo el día.
==================================================

1. Es muy posible escuchar la Voz de Dios durante todo el día sin que ello 
interrumpa para nada tus actividades normales. 2La parte de tu mente donde reside 
la verdad está en constante comunica ción con Dios, tanto si eres consciente de 
ello como si no. 3Es la otra parte de tu mente la que opera en el mundo y la que 
obedece sus leyes. 4Ésa es la parte que está constantemente distraída, y que es 
desorganizada y sumamente insegura. 
2. La parte que está escuchando a la Voz de Dios es serena, está en continuo 
reposo y llena de absoluta seguridad. 2Es la única parte que realmente existe. 3La 
otra es una loca ilusión, frenética y per turbada, aunque desprovista de toda 
realidad. 4Trata hoy de no prestarle oídos. 5Trata de identificarte con la parte de tu 
mente donde la quietud y la paz reinan para siempre. 6Trata de oí r la Voz de Dios 
llamándote amorosamente recordándote que tu Creador no se ha olvidado de Su 
Hijo. 
3. Hoy necesitaremos por lo menos cuatro sesiones de práctica de cinco minutos 
cada una, e incluso más si es posible. 2De hecho, trataremos de oír la Voz de Dios 
recordándote a Dios y a tu Ser. 3Abordaremos el más santo y gozoso de todos los 
pensamientos llenos de confianza, sabiendo que al hacer esto estamos uniendo 
nuestra voluntad a la Voluntad de Dios. 4Él quiere que oigas Su Voz. 5Te la dio 
para que la o yeses. 
4. Escucha en profundo silencio. 2Permanece muy quedo y abre tu mente. 3Ve 
más allá de todos los chillidos estridentes e imagina ciones enfermizas que 
encubren tus verdaderos pensamientos y empañan tu eterno vínculo con Dios: 
4Sumérgete profundamen te en la paz que te espera más allá de los frenéticos y 
tumultuosos pensamientos, sonidos e imágenes de este mundo demente. 5No vives 
aquí. 6Estamos tratando de llegar a tu verdadero hogar. 7Estamos tratando de 
llegar al lugar donde eres verdaderamente bie nvenido. 8Estamos tratando de llegar 
a Dios. 
5. No te olvides de repetir la idea de hoy frecuentemente. 2Hazlo con los ojos 
abiertos cuando sea necesario, pero ciérralos siempre que sea posible. 3Y 
asegúrate de sentarte quedamente y de repetir la idea cad a vez que puedas, 
cerrando los ojos al mundo, y com prendiendo que estás invitando a la Voz de Dios 
a que te hable. 

 688