Lección 268: Que todas las cosas sean exactamente como son.
==================================================

1. No permitas que hoy sea Tu crítico, Señor, ni que juzgue contra Ti. 2No permitas 
que interfiera en Tu creación, desfigu rándola y convirtién dola en formas enfermizas. 
3Permítaseme estar dispuesto a no atacar su unidad imponiéndole mis deseos, y así 
dejarla ser tal como Tú la creaste. 4Pues de esta manera seré también capaz de 
reconocer a mi Ser tal como Tú lo creaste. 5Fui creado en el Amor y en el Amor he de 
morar para siempre. 6¿Qué podría asustarme si dejo que todas las cosas sean 
exacta mente como son? 
 
2. Que nuestra vista no sea blasfema hoy, y que nuestros oídos no hagan caso de 
las malas lenguas. 2Sólo la realidad está libre de dolor. 3Sólo en la realidad no se 
experimentan pérdidas. 4Sólo la realidad ofrece completa seguridad. 5Y esto es lo 
único que bus camos hoy. 

 1023 LECCIÓN 269 

Mi vista va en busca de la faz de Cristo. 
 
1. Te pido que hoy bendigas mi vista. 2Mi vista es el medio que Tú has elegido para 
mostrarme mis errores y para poder ver más allá de ellos. 3Se me ha concedido 
poder tener una nueva percepción a través del Guía que Tú me diste, y, mediante Sus 
lecciones, superar la percepción y regresar a la verdad. 4Pido la ilusión que 
trasciende todas las que yo inventé. 5Hoy elijo ver un mundo perdonado en el que 
todo lo que veo me muestra la faz de Cristo y me enseña que lo que contemplo es 
mío, y que nada existe, excepto Tu santo Hijo. 
 
2. Hoy nuestra vi sta es bendecida. 2Compartimos una sola visión cuando 
contemplamos la faz de Aquel Cuyo Ser es el nuestro. 3Somos uno por razón de 
Aquel que es el Hijo de Dios, Aquel que es nuestra Identidad.