Lección 330: Hoy no volveré a hacerme daño.
==================================================

1. Aceptemos hoy que el perdón es nuestra única función. 2¿Por qué atacar 
nuestras mentes y ofrecerles imágenes de dolor? 3¿Por qué enseñarles que son 
impotentes, cuando Dios les ofrece Su poder y Su Amor y las invita a servirse de 
lo que ya es suyo? 4La mente que ha llegado a estar dispuesta a aceptar los regalos 
de Dios ha sido reinstaurada al espíritu, y extiende su libertad y su dicha tal como 
dispone la Voluntad de Dios u nida a la suya pro pia. 5El Ser que Dios creó no 
puede pecar, por lo tanto, no puede sufrir. 6Elijamos hoy que Él sea nuestra 
Identidad, para poder así escapar para siempre de todas las cosas que el sueño de 
miedo parece ofrecernos. 
 
2. Padre, es imposib le hacerle daño a Tu Hijo. 2Y si creemos sufrir, es sólo porque 
no reconocemos la única Identidad que compartimos Con tigo. 3Hoy queremos 
retornar a Ella, a fin de librarnos para siempre de todos nuestros errores y salvarnos 
de lo que creíamos ser. 
 
 1060 12. ¿Q ué es el ego? 
 
1. El ego no es otra cosa que idolatría; el símbolo de un yo limi tado y separado, 
nacido en un cuerpo, condenado a sufrir y a que su vida acabe en la muerte. 2Es la 
"voluntad" que ve a la Voluntad de Dios como su enemigo, y que adopta una 
forma en que Ésta es negada. 3El ego es la "prueba" de que la fuerza es débil y el 
amor temible, la vida en realidad es la muerte y sólo lo que se opone a Dios es 
verdad. 
2. El ego es demente. 2Lleno de miedo, cree alzarse más allá de lo Omnipresente, 
aparte de la Totalidad y separado de lo Infinito. 3En su demencia cree también 
haber vencido a Dios Mismo. 4Y desde su terrible autonomía "ve" que la Voluntad 
de Dios ha sido destruida. 5Sueña con el castigo y tiembla ante las figuras de sus 
sueños: sus ene migos, que andan tras él queriendo asesinarlo antes de que él 
pueda proteger su seguridad atacándolos primero. 
3. El Hijo de Dios no tiene ego. 2¿Qué puede saber él de la locura o de la muerte 
de Dios, cuando mora en Él? 3¿Qué puede saber de penas o de sufrimientos, 
cuando vive en una dicha eterna? 4¿Qué puede saber del miedo o del castigo, del 
pecado o de la culpabili dad, del odio o del ataque, cuando lo único que le rodea es 
paz eterna, por siempre imperturbable y libre de todo conflicto, en la tranqu ilidad 
y silencio más profundos? 
4. Conocer la realidad significa no ver al ego ni a sus pensamien tos, sus obras o 
actos, sus leyes o creencias, sus sueños o esperan zas, así como tampoco los planes 
que tiene para su propia salvación y el precio que hay que pagar por creer en él. 
2Desde el punto de vista del sufrimiento, el precio que hay que pagar por tener fe 
en él es tan inmenso que la ofrenda que se hace a diario en su tenebroso santuario 
es la crucifixión del Hijo de Dios. aY la sangre no puede sino correr ante el altar 
donde sus enfermizos seguidores se preparan para morir. 
5. Una sola azucena de perdón, no obstante, puede transformar la oscuridad en 
luz y el altar a las ilusiones en el templo a la Vida Misma. 2Y la paz se les 
restituirá para siem pre a las santas mentes que Dios creó como Su Hijo, Su 
morada, Su dicha y Su amor, completamente Suyas, y completamente unidas a Él. 

 1061 LECCIÓN 331 

El conflicto no existe, pues mi voluntad es la Tuya. 
 
1. Padre, ¡qué absurdo creer que Tu Hijo podía causarse sufrimiento así mismo! 
2¿Cómo iba él a poder planear su condenación sin que se le hubiera provisto de un 
camino seguro que lo condujese a su liberación? 3Me amas, Padre, 4y nunca 
habrías podido dejarme en la desolación, para morir en un mund o de dolor y 
crueldad. 5¿Cómo pude jamás pen sar que el Amor se había abandonado a Sí 
Mismo? 6No hay otra volun tad que la Voluntad del Amor. 7El miedo es un sueño, y 
no tiene una voluntad que pueda estar en conflicto con la Tuya. 8Estar en conflicto 
es es tar dormido; la paz, estar despierto. 9La muerte es una ilusión, y la vida, la 
verdad eterna. 10Nada se opone a Tu Voluntad. 11El conflicto no existe, pues mi 
voluntad es la Tuya. 
 
2. El perdón nos muestra que la Voluntad de Dios es una sola y que la 
comp artimos. 2Contemplemos los santos panoramas que hoy nos muestra el 
perdón, de modo que podamos encontrar la paz de Dios. 3Amén.