Lección 222: Dios está conmi go. Vivo y me muevo en Él.
==================================================

1. Dios está conmigo. 2Él es mi Fuente de vida, la vida interior, el aire que 
respiro, el alimento que me sustenta y el agua que me renueva y me purifica. 3Él 
es mi hogar, en el que vivo y me muevo; el Espíritu que dirige todos mis actos, me 
ofrece Sus Pen samientos y garantiza mi perfecta inmunidad contra todo dolor. 4Él 
me prodiga bondad y cuidado, y contempla con amor al Hijo sobre el que 
resplandece, el cual a su vez resplandece sobre Él. 5¡Qué serenidad la de aquel que 
cono ce la verdad de lo que Él dice hoy! 
 
2. Padre, no tenemos en nuestros labios ni en nuestras mentes otras palabras que Tu 
Nombre, cuando acudimos silenciosamente ante Tu Pre sencia, pidiendo que se nos 
conceda poder descansar Contigo por un rato en paz. 

 996 LECCIÓN 223 

Dios es mi vida. No tengo otra vida que la Suya. 
 
1. Estaba equivocado cuando pensaba que vivía separado de Dios, que era una 
entidad aparte que se movía por su cuenta, desvinculada y encasillada en un cuerpo. 
2Ahora sé que mi vida es la d e Dios, que no tengo otro hogar y que no existo aparte 
de Él. 3Él no tiene Pensamientos que no sean parte de mí, y yo no tengo ningún 
pensamiento que no sea de Él. 
 
2. Padre nuestro, permítenos contemplar la faz de Cristo en lugar de nuestros 
errores. 2Pues nosotros que somos Tu santo Hijo somos incapa ces de pecar. 
3Queremos contemplar nuestra inocencia, pues la culpabilidad proclama que no 
somos Tu Hijo. 4Y no queremos seguir relegándote al olvido, 5pues nos sentimos 
solos aquí y anhelamos estar en el Cie lo, que es nuestro hogar. 6Queremos regresar 
hoy. 7Nuestro Nombre es el Tuyo, y reconocemos que somos Tu Hijo.