Lección 298: Te amo, Padre, y am o también a Tu Hijo.
==================================================

1. Mi gratitud hace posible que mi amor sea aceptado sin miedo. 2Y, de esta 
manera, se me restituye por fin mi Realidad. 3El perdón elimina todo cuanto se 
interponía en mi santa visión. 4Y me apro ximo al final d e todas las jornadas 
absurdas, las carreras locas y los valores artificiales. 5En su lugar, acepto lo que 
Dios establece como mío, seguro de que sólo mediante ello me puedo salvar, y de 
que atravieso el miedo para encontrarme con mi Amor. 
 
2. Padre, hoy vengo a Ti porque no quiero seguir otro camino que no sea el Tuyo. 
2Tú estás a mi lado. 3Tu camino es seguro. 4Y me siento agrade cido por tus santos 
regalos: un santuario seguro y la escapatoria de todo lo que menoscabaría mi amor 
por Dios mi Padre y por Su santo Hijo. 

 1041 LECCIÓN 299 

La santidad eterna mora en mí 
 
1. Mi santidad está mucho más allá de mi propia capacidad de comprender o 
saber lo que es. 2No obstante, Dios, mi Padre, Quien la creó, reconoce que mi 
santidad es la Suya. 3Nuestra Volun tad conjunta comprende lo que es. 4Y nuestra 
Voluntad conjunta sabe que así es. 
 
2. Padre, mi santidad no procede de mí. 2No es mía para dejar que el pecado la 
destruya. 3No es mía para dejar que sea el blanco del ataque. 4Las ilusiones pueden 
ocultarla, pero no pueden extinguir su fulgor ni atenuar su luz. 5Se yergue por 
siempre perfecta e intacta. 6En ella todas las cosas sanan, pues siguen siendo tal 
como Tú las creaste. 7Y puedo conocer mi santidad, 8pues fui creado por la Santidad 
Misma, y puedo conoc er mi Fuente porque Tu Voluntad es que se Te conozca.