Lección 360: Que la paz sea conmigo, el santo Hijo de Dios.
==================================================

LECCIÓN 360 
 
Que la paz sea conmigo, el santo Hijo de Dios. 
Que la paz sea con mi hermano, que es uno conmigo. 
Y que a través nuestro, el mundo sea bendecido con paz. 
 
1. Padre, Tu paz es lo que quiero dar, al haberla recibido de Ti. 2Yo soy Tu Hijo, 
eternamente como Tú me creaste, pues los Grandes Rayos permanecen e n mí por 
siempre serenos e imperturbables. 3Quiero llegar a ellos en silencio y con certeza, 
pues en ninguna otra parte se puede hallar certeza. 4Que la paz sea conmigo, así 
como con el mundo. 5En la santidad fuimos creados y en la santidad seguimos. 6En 
Tu Hijo, al igual que en Ti, no hay mancha alguna de pecado. 7Y con este pensa -
miento decimos felizmente “Amén”. 

 1078 LECCIONES FINALES 

Introducción 
 
1. En nuestras lecciones finales utilizaremos la mínima cantidad de palabras 
posible. 2Tan sólo las utilizaremos al principio de nuestras prácticas, y únicamente 
para que nos recuerden que lo que buscamos es ir más allá de ellas. 3Dirijámonos 
a Aquel que nos guía en nuestro camino y que imparte seguridad a nuestros pasos. 
4En Sus manos dejamos estas lec ciones, y de aquí en ade lante le entregamos 
también nuestras vidas. 5Pues no queremos volver a creer en el pecado, que fue lo 
que hizo que el mundo pareciese un lugar feo e inseguro, hostil y destructor, 
peligroso desde cualquier punto de vista, y traicio nero más allá de cual quier 
esperanza de poder tener confianza o de escapar del dolor. 
2. El S uyo es el único camino para hallar la paz que Dios nos ha dado. 2Su 
camino es el que todo el mundo tiene que recorrer al final, pues éste es el final 
que Dios Mis mo dispuso. 3En el sueño del tiempo este final parece ser algo muy 
remoto. 4Sin embargo, en verdad ya está aquí, como un amable guía que nos 
indica qué camino tomar. 5Marchemos juntos por el camino que la verdad nos 
señala. 6Y seamos los líderes de los muc hos hermanos que andan en busca del 
camino, pero que no lo encuentran. 
3. Consagremos nuestras mentes a este propósito, poniendo todos nuestros 
pensamientos al servicio de la salvación. 2La meta que se nos ha asignado es la de 
perdonar al mundo. 3Ésa es l a función que Dios nos ha encomendado. 4Y lo que 
buscamos es el final del sueño, no como nosotros queremos que dicho final sea, 
sino como lo quiere Dios. 5Pues no podremos sino reconocer que todo aque llo que 
perdonamos es parte de Dios Mismo. 6Y así, Su r ecuerdo se reinstaurará en 
nosotros completamente y en su totalidad. 
4. Nuestra función es recordarlo a Él aquí en la tierra, tal como se nos ha dado 
ser Su Propia compleción en la realidad. 2No nos olvidemos, por lo tanto, de que 
nuestro objetivo es uno que com partimos, pues en ese recordar es donde radica el 
recuerdo de Dios y lo que nos señala el camino que conduce hasta Él y hasta el 
Remanso de Su paz. 3¿Cómo no vamos a perdonar a nuestro her mano, que es 
quien nos puede ofrecer esto? 4Él es el camin o, la verdad y la vida que nos 
muestra el sendero. 5En él reside la sal vación, que se nos ofrece a través del 
perdón que le concedemos. 
5. No terminaremos este año sin el regalo que nuestro Padre le prometió a Su 
santo Hijo. 2Hemos sido perdonados. 3Y no s encon tramos a salvo de toda la ira 
que le atribuíamos a Dios y que después descubrimos no era más que un sueño. 
4Se nos ha resti tuido la cordura, en la que comprendemos que la ira es una locura, 
el ataque algo demente y la venganza una mera fantasía pu eril. 5Nos hemos 
salvado de la ira porque nos dimos cuenta de que estábamos equivocados. 6Eso es 
 1079 todo. 7¿Y se encolerizaría un padre con su hijo porque éste no hubiese 
comprendido la verdad? 
6. Venimos a Dios y con honestidad le decimos que no habíamos e ntendido, y le 
pedimos que nos ayude a aprender Sus lecciones a través de la Voz del Maestro 
que Él Mismo nos dio. 2¿E iba Dios acaso a hacerle daño a Su Hijo? 3¿O bien se 
apresuraría a contes tar de inmediato, diciendo: "Este es Mi Hijo, y todo lo que 
tengo le pertenece"? 4Ten por seguro que así es como responderá, pues éstas son 
Sus Propias Palabras para ti. 5Y nadie podrá jamás tener más que esto, pues en 
esas Palabras yace todo lo que existe y todo lo que jamás existirá por los siglos de 
los siglos, así como en la eternidad. 

LECCIONES 361 – 365 
 
Te entrego este instante santo. 
Sé Tú Quien dirige, pues quiero simplemente seguirte, 
seguro de que Tu dirección me brindará paz. 
 
1. Y si necesito una palabra de aliento, Él me la dará. 2Si necesito un 
pens amiento, Él me lo dará también. 3Y si lo que necesito es quietud y una mente 
receptiva y serena, ésos serán los regalos que de Él recibiré. 4Él está a cargo a 
petición mía. 5Y me oirá y contestará porque Él habla en Nombre de Dios mi 
Padre y de Su santo Hi jo. 

 1080 EPÍLOGO 
 
1. Este curso es un comienzo, no un final. 2Tu Amigo te acompaña. 3No estás 
solo. 4Nadie puede llamarlo en vano. 5Sean cuales sean tus problemas ten por 
seguro que Él tiene la solución y que gusto samente te la dará sólo con qu e te 
dirijas a Él y se la pidas. 6Él no se negará a darte todas las respuestas que 
necesites para cualquier cosa que parezca perturbarte. 7Él sabe cómo solventar 
todos los problemas y aclarar todas las dudas. 8Su certeza es tuya. 9Tan sólo 
necesitas pedírs ela, para que te sea dada. 
2. Tu llegada al hogar es tan segura como la trayectoria que ha sido trazada para 
el sol antes de que despunte el alba, después del ocaso y en las horas de 
luminosidad parcial que transcurren entremedias. 2De hecho, tu camino es todavía 
más seguro. 3Pues es imposible cambiar el curso de aquellos que Dios ha llamado 
a Su vera. 4Obedece, por lo tanto, tu voluntad, y sigue a Aquel a Quien aceptaste 
como tu voz, para que te diga lo que realmente quieres y necesitas. 5Suya es la 
Voz qu e habla por Dios y también por ti. 6Por lo tanto, Él habla de la libertad y de 
la verdad. 
3. Ya no se asignarán más lecciones específicas, pues ya no son necesarias. 2En 
lo sucesivo, oye tan sólo la Voz que habla por Dios y por tu Ser cuando abandonas 
el mundo para buscar en su lugar la realidad. 3Él dirigirá tus esfuerzos, diciéndote 
exactamente lo que debes hacer, cómo dirigir tu mente y cuándo debes venir a Él 
en silencio, pidiendo Su dirección infalible y Su Palabra certera. 4Suya es la 
Palabra que Dio s te ha dado. 5Suya es la Palabra que elegiste para que fuese la 
tuya propia. 
4. Y ahora os pongo en Sus manos, para que seáis Sus fieles segui dores y Él, 
vuestro Guía en toda dificultad o dolor que consideréis real. 2Él no os dará ningún 
placer pasajero, pues sólo da lo bueno y lo eterno. 3Dejad que Él os prepare aún 
más. 4Él se ha ganado vuestra confianza hablándoos diariamente de vuestro Padre, 
de vuestro hermano y de vuestro Ser. 5Y continuará haciéndolo. 6Ahora camináis 
con Él, tan seguros de vuestro destino como lo está Él; tan seguros de cómo 
debéis proceder como lo está Él; tan seguros de la meta y de que al final la 
alcanzaréis como lo está Él. 
5. El final es seguro, y los medios también. 2A esto decimos "Amén". 3Cada vez 
que tengas que tomar una decisión se te indi cará claramente cuál es la Voluntad 
de Dios para ti al respecto. 4Y Él hablará por Dios y por tu Ser, asegurándose así 
de que el infierno no te reclame, y de que cada decisión que tomes te acer que aún más al 
Cielo. 5Así es como hemos de caminar con Él de ahora en adelante, recurriendo a Él para 
que nos guíe, nos brinde paz y nos ofrezca una dirección segura: 6El júbilo nos acompaña, 
7pues nos dirigimos a nuestro hogar a través de una puerta que Dios ha mantenido abierta 
para darnos la bienvenida. 
6. A Él le encomendamos nuestros pasos y decimos "Amén‖. 2Continuaremos 
recorriendo Su camino en paz; confiándole todas las cosas. 3Y esperaremos Sus respuestas 
llenos de confianza, cuando le preguntemos cuál es la Voluntad de Dios en todo lo que 
 1081 hagamos. 4Él ama al Hijo de Dios tal como nosotros queremos amarlo. 5Y nos enseña cómo 
contemplarlo a través de Sus ojos y a amarlo tal como Él lo ama. 6No caminas solo. 7Los 
ángeles de Dios revolotean a tu alrededor, muy cerca de ti. 8Su Amor te rode a, y de esto 
puedes estar seguro: yo nunca te dejaré desamparado. 

 1082 

UN CURSO DE MILAGROS 

MANUAL PARA EL MAESTRO 

FOUNDATION FOR INNER PEACE 
(FUNDACIÓN PARA LA PAZ INTERIOR) 

 1083 
ÍNDICE 

MANUAL PARA EL MAESTRO 

Introducción ....................................................................................... ............ 1085 
 
1. ¿Quiénes son los maestros de Dios? ............................................ ........... 1087 
2. ¿Quiénes son sus alumnos? ....................................................... .............. 1088 
3. ¿Cuáles son los niveles de enseñanza? ........................................ ............ 1090 
4. ¿Cuáles son las características de los maestros de Dios? ........................ 1092 
I. Confianza ............................................................. .................... 1092 
II. Honestidad ............................................................. .................. 1094 
III. Tolerancia ....................... ......................................... ................ 1095 
IV. Mansedumbre ............................................................. .............. 1095 
V. Júbilo ............................................................................ ........... 1096 
VI. Indefensión ............................ .................................................. 1096 
VII. Generosidad ............................ ................................................. 1097 
VIII. Paciencia ................................... .................... ........................... 1097 
IX. Fe ................................................ ............................................. 1098 
X. Mentalidad abierta ......................... .......................................... 1098 
5. ¿Cómo se logra la curación ? .......................... ......................................... 1100 
I. El propósito de la enfermedad .......... ........................................ 1100 
II. Un cambio de percepción .................... ..................................... 1100 
III. La funció n del maestro de Dios ............. ................................... 1101 
6. ¿Tiene siempre lugar la curación? ........................... ............................... 1103 
7. ¿Debe repetirse la curación? ...................................... ........... .................. 1105 
8. ¿Cómo puede evitarse la percepción de grados de dificultad? ................ 1107 
9. ¿Se requieren cambios en las condiciones de vida de los 
 maestros de Dios? .............................................................. .................... 1109 
10. ¿Cómo se deja de juzgar? ........................................................ ................ 1110 
11. ¿Es posible la paz en este mundo? ............................................. ............. 1112 
12. ¿Cuántos maestros de Dios se ne cesitan para salvar al mundo? .............. 1113 
13. ¿Cuál es el verdadero significado del sacrificio? ............... ..................... 1115 
14. ¿Cómo acabará el mundo? .................................................... .................. 1117 
15. ¿Será ca da uno de nosotros juzgado al final? ........................... ............... 1119 
16. ¿Cómo debe pasar el día el maestro de Dios? .............................. ........... 1120 
17. ¿Cómo lidi an los maestros de Dios con los 
 pensamientos mágicos? ........... ........................................ ...................... 1123 
18. ¿Cómo se lleva a cabo la corrección? .................................. ................... 1126 
 1084 19. ¿Qué es la justicia? ............................................................. ................ .... 1128 
20. ¿Qué es la paz de Dios? ....................................................... ................... 1130 
21. ¿Qué papel juegan las palabras en el proceso de curación? ..................... 1132 
22. ¿Qué relación existe entre la curación y la expiación? ............ ................ 1134 
23. ¿Juega Jesús un papel especial en la curación? ......................... .............. 1136 
24. ¿Existe la reencarnación? .................................... ................................... 1138 
25. ¿Son de seables los poderes ―psíquicos‖? ............. ................................... 1140 
26. ¿Es posible llegar a Dios directamente? ................. ................................. 1142 
27. ¿Qué es la muerte? .................................................. ................................ 1143 
28. ¿Qué es la resurrección? ............................................. ............................ 1145 
29. En cuanto a lo demás. ................................................... .......................... 1147 

CLARIFICACIÓN DE TÉRMINOS 
 
Introducción ...................................................... ............................................. 1151 
 
1. Mente – espíritu ........................................................................................ 1152 
2. El ego – el milagro ................................................................................... 1154 
3. El perdón – la faz de Cristo ...................................................................... 1156 
4. La percepción verdadera – el conocimiento .............................................. 1158 
5. Jesús – Cristo .................................... ........................................................ 1160 
6. El Espíritu Santo ............................................ .............................. ............. 1162 
 
Epílogo .................................. ............................... ......................................... 1164 

 1085 

MANUAL PARA EL MAESTRO 

 1086 
INTRODUCCIÓN 

1. En el pensamiento del mundo, los papeles de maestro y estu diante están, de 
hecho, invertidos. 2Esta inversión es típica. 3Parece como si el maestro y el 
alumno estuviesen separados y como si aquél le diese algo a éste, en vez de a sí 
mismo. 4Es más, se considera que enseñ ar es una actividad especial, a la que uno 
dedica una parte relativamente pequeña de su tiempo. 5El curso subraya, por otra 
parte, el hecho de que enseñar es aprender, y de que, por consiguiente, no existe 
ninguna diferencia entre el maes tro y el alumno. 6Subraya, asimismo, que enseñar 
es un proceso continuo, que ocurre en todo momento del día y que continúa 
igualmente en los pensamientos que se tienen durante las horas de sueño. 
2. Enseñar es demostrar. 2Existen solamente dos sistemas de pen samiento, y t ú 
demuestras constantemente tu creencia de que uno u otro es cierto. 3De tu 
demostración otros aprenden, al igual que tú. 4No es cuestión de si vas a enseñar o 
no, ya que en eso no hay elección posible. 5Podría decirse que el propósito del 
curso es proporc ionarte los medios para que elijas lo que quieres enseñar, en base 
a lo que quieres aprender. 6No puedes darle nada a otro, ya que únicamente te das 
a ti mismo, y esto se aprende ense ñando. 7Enseñar no es otra cosa que convocar 
testigos para que den fe de lo que crees. 8Es un método de conversión que no se 
lleva a cabo sólo con palabras. 9Toda situación tiene que ser para ti una 
oportunidad más para enseñarles a otros lo que tú eres, y lo que ellos son para ti. 
10No tiene que ser más que eso, pero tampoco menos. 
3. Por lo tanto, el programa de estudios que estableces está deter minado 
exclusivamente por lo que crees que eres y por la relación que crees que otros 
tienen contigo. 2En la enseñanza tradicional, es posible que estas cuestiones no 
tengan nada que ver con lo que crees estar enseñando. 3Sin embargo, es imposible 
no usar el con tenido de cualquier situación en la que te encuentres en favor de lo 
que enseñas realmente, y por ende, aprendes realmente. 4En relación con esto, el 
contenido verbal de lo qu e enseñas es irrelevante. 5Puede que coincida con ello, 
puede que no. 6La enseñanza que yace tras lo que dices es lo que te enseña. 
7Enseñar no hace sino reforzar lo que crees acerca de ti mismo. 8Su propósito 
funda mental es aplacar las dudas que albergam os acerca de nosotros mismos. 
9Esto no quiere decir que el ser que estás tratando de proteger sea real. 10Pero sí 
quiere decir que el ser que tú conside ras real es al que le enseñas. 
4. Esto es inevitable. 2No hay forma de escapar de ello. 3¿Cómo podría s er de 
otra manera? 4Todo el que sigue las enseñanzas del mundo, y todo aquel que está 
aquí las sigue hasta que cambia de parecer, enseña únicamente para convencerse a 
sí mismo de que él es lo que no es. 5He aquí el propósito del mundo. 6¿Cómo 
podrían enton ces ser sus enseñanzas diferentes? 7A esta situación de ense ñanza 
restringida y sin esperanzas, que no enseña sino muerte y desolación, Dios envía a 
 1087 Sus maestros. 8Y conforme éstos enseñan Sus lecciones de júbilo y de esperanza, 
su propio aprendizaje fina lmente concluye. 
5. Si no fuera por los maestros de Dios, habría muy pocas espe ranzas de alcanzar 
la salvación, pues el mundo del pecado pare cería ser eternamente real. 2Los que se 
engañan a sí mismos tienen que engañar, ya que no pueden sino enseñar en gaño. 
3¿Y qué otra cosa sino eso es el infierno? 4Éste es un manual para los maestros de 
Dios, 5quienes no son perfectos, pues, de lo contra rio, no estarían aquí. 6Su 
misión, no obstante, es alcanzar la perfección aquí, y, por lo tanto, la enseñan una 
y otra vez, de muchísimas maneras, hasta que la aprenden. 7Y después ya no se les 
ve más, si bien sus pensamientos siguen siendo una fuente de fortaleza y de 
verdad para siempre. 8¿Quiénes son? 9¿Cómo son escogidos? 10¿A qué se dedican? 
11¿Cómo pueden alcanza r su propia salvación y la salvación del mundo? 12El 
propósito de este manual es contestar estas preguntas. 

 1088 1. ¿QU IÉNES SON LOS MAESTROS DE DIOS? 

1. Un maestro de Dios es todo aquel que decide serlo. 2Sus atri butos consisten 
únicamente en esto: de alguna manera y en algún lugar ha elegido 
deliberadamente no ver sus propios intereses como algo aparte de los intereses de 
los demás. 3Una vez que ha hecho esto, su camino ha quedado establecido y su 
dirección es segura. 4Una luz ha entrado en las tinieblas. 5Tal vez sea una sola luz, 
pero con una basta. 6El maestro de Dios ha hecho un com promiso con Dios 
aunque todavía no crea en Él. 7Se ha convert ido en un portador de salvación. 8Se 
ha convertido en un maestro de Dios. 
2. Los ma estros de Dios proceden de todas partes del mundo 2y de todas las 
religiones, aunque algunos no pertenecen a ninguna religión. 3Los maestros de 
Dios son los que han respondido. 4La Llamada es universal, 5y está activa en todo 
momento y en todas partes. 6Dicha Llamada invoca a los maestros a que hablen en 
favor de Ella y a que rediman el mundo. 7Muchos la oyen, pero muy pocos 
responden. 8Sin embargo, es sólo cuestión de tiempo. 9Todo el mundo responderá 
al final, pero ese final puede estar muy, muy lejos. 10Ésta es la razón por la que se 
estableció el plan de los maestros. 11Su función es ahorrar tiempo. 12Cada uno 
comienza como una sola luz, pero como tiene la Llamada en el mismo centro de 
su ser, esa luz no puede restringirse. 13Y cada uno de ellos ahorra m iles de años tal 
como el mundo juzga el tiempo. 14Mas para la Llamada en Sí, el tiempo no 
significa nada. 
3. Cada maestro de Dios tiene su propio curso. 2La estructura de éste varía 
enormemente, 3así como los medios particulares de enseñanza empleados. 4El 
contenido del curso, no obstante, nunca varía. 5Su tema central es siempre: "El 
Hijo de Dios es inocente, y en su inocencia radica su salvación". 6Esto se puede 
enseñar con acciones o con pensamientos; con palabras o sin ellas; en cualquier 
lenguaje o s in lenguaje; en todo lugar o momento, o en cualquier forma. 7No 
importa lo que el maestro haya sido antes de oír la Llamada, 8al responder se ha 
convertido en un salvador. 9Ha visto a alguien más como a sí mismo. 10Ha 
encontrado, por lo tanto, su propia sa lvación y la salvación del mundo. "Con su 
renacer renace el mundo‖. 
4. Este manual está dedicado a una enseñanza especial, y dirigido a aquellos 
maestros que enseñan una forma particular del curso universal. 2Existen muchas 
otras formas, todas con el mism o desenlace. 3Su propósito es simplemente ahorrar 
tiempo. 4No obs tante, sólo el tiempo se arrastra pesadamente, y el mundo ya está 
muy cansado. 5Está viejo, agotado y sin esperanzas. 6Mas el de senlace final nunca 
se puso en duda, pues, ¿qué puede cambia r la Voluntad de Dios? 7Pero el tiempo, 
con sus ilusiones de cambio y de muerte, agota al mundo y a todas las cosas que 
habitan en él. 8Al tiempo, no obstante, le llegará su final, y propiciar ese final es la 
función de los maestros de Dios, 9pues el tiemp o está en sus manos. 10Tal fue su 
elección, y así se les concedió. 
 1089 2. ¿QUIÉNES SON SUS ALUMNOS? 

1. A cada uno de los maestros de Dios le han sido asignados cier tos alumnos, los 
cuales comenzarán a buscarle tan pronto como él haya contestado la Llamada. 
2Fueron escogidos para él porque la forma de enseñanza universal que va a 
impartir es la más apro piada para ellos en vista de su nivel de entendimiento. 3Sus 
alum nos le han estado esperando, pues su llegada es segura. 4Una vez más, esto es 
sólo cuestión de tiempo. 5Tan pronto como él elija desempeñar su papel, sus 
alumnos estarán listos para desem peñar el suyo. 6El tiempo aguarda su elección, 
pero no a quién ha de servir. 7Cuando esté listo para aprender, se le proveerá de 
las oportunidades para enseñar . 
2. Para entender el plan de enseñanza -aprendizaje de la salva ción, es necesario 
entender el concepto de tiempo que expone el curso. 2La Expiación corrige las 
ilusiones, no lo que es verdad. 3Corrige, por lo tanto, lo que nunca existió. 4Lo que 
es más, el plan para esa corrección se estableció y se completó simultáneamente, 
puesto que la Voluntad de Dios es algo completamente ajeno al tiempo. 5La 
realidad es también algo ajeno al tiempo, al ser de Él. 6En el instante en que la 
idea de la separación se in trodujo en la mente del Hijo de Dios, en ese mismo 
instante Dios dio Su Respuesta. 7En el tiempo esto ocurrió hace mucho. 8En la 
realidad, nunca ocurrió. 
3. El mundo del tiempo es el mundo de lo ilusorio. 2Lo que ocu rrió hace mucho 
parece estar ocurri endo ahora. 3Las decisiones que se tomaron en aquel entonces 
parecen como si aún estuvie sen pendientes; como si aún hubiera que tomarlas. 4Lo 
que hace mucho que se aprendió, se entendió y se dejó de lado, se consi dera ahora 
un pensamiento nuevo, una idea reciente, un enfoque diferente. 5Puesto que tu 
voluntad es libre, puedes aceptar lo que ha ocurrido en cualquier momento que así 
lo decidas, y sólo en tonces te darás cuenta de que siempre había estado ahí. 6Tal 
como el curso subraya, no eres libre de ele gir el programa de estudios, ni siquiera 
la forma en que lo vas a aprender. 7Eres libre, no obs tante, de decidir cuándo 
quieres aprenderlo. 8Y al aceptarlo, ya lo habrás aprendido. 
4. El tiempo, entonces, se remonta a un instante tan antiguo que está má s allá de 
toda memoria, e incluso más allá de la posibili dad de poder recordarlo. 2Sin 
embargo, debido a que es un instante que se revive una y otra vez, y de nuevo otra 
vez, parece como si estuviese ocurriendo ahora. 3Y así es como el alumno y el 
maestro parecen reunirse en el presente, encontrándose el uno con el otro como si 
nunca antes se hubiesen conocido. 4El alumno llega en el momento oportuno al 
lugar oportuno. 5Esto es inevita ble, pues hizo la elección correcta en aquel viejo 
instante que ahora r evive. 6El maestro hizo asimismo una elección, inevitable en 
ese pasado remoto. 7Lo que la Voluntad de Dios dispone sólo da la impresión de 
que toma tiempo para cumplirse. 8Pues, ¿qué podría demorar el poder de la 
eternidad? 
 1090 5. Cuando alumno y maestro se encuentran, da comienzo una situación de 
enseñanza -aprendizaje, 2ya que el maestro no es quien realmente imparte la 
enseñanza. 3Siempre que dos herma nos se juntan con el propósito de aprender, el 
Maestro de Dios les habla. 4La relación es santa debido a e se propósito, y Dios ha 
prometido enviar Su Espíritu a toda relación santa. 5En la situa ción de enseñanza -
aprendizaje, cada uno aprende que dar es lo mismo que recibir. 6Las 
demarcaciones que habían establecido entre sus papeles, sus mentes, sus cuerpos, 
sus necesidades; sus intereses y todas las diferencias que pensaban les separaban, 
se debilitan, se desvanecen y desaparecen. 7Aquellos que han de aprender el 
mismo curso comparten un mismo interés y un mismo objetivo. 8Y así, el que era 
el alumno se convi erte ahora en un maestro de Dios, pues ha tomado la misma 
decisión que hizo que su maestro llegase a él. 9Ha visto los intereses de otro como 
si fuesen los suyos propios. 

 1091 3. ¿CUÁLES SON LOS NIVELES DE ENSEÑANZA? 

1. Los maes tros de Dios no tienen un nivel de enseñanza fijo. 2Cada situación de 
enseñanza -aprendizaje entraña en sus inicios una relación diferente, si bien el 
objetivo final es siempre el mismo: hacer de la relación una relación santa, en la 
que ambos puedan ver al Hijo de Dios libre de pecado. 3No hay nadie de quien un 
maestro de Dios no pueda aprender, de manera que no hay nadie a quien él no 
pueda enseñar. 4Desde un punto de vista práctico, no obstante, es imposible que 
pueda llegar a conocer a todo el mundo, o q ue todo el mundo lo pueda encontrar a 
él. 5Por lo tanto, el plan dispone que cada maestro de Dios establezca contactos 
muy específicos. 6En la salvación no hay coincidencias. 7Los que tienen que 
conocerse se conocerán, ya que juntos tienen el potencial par a desarrollar una 
relación santa. 8Están listos el uno para el otro. 
2. El nivel más simple de enseñanza aparenta ser bastante super ficial. 2Consiste 
en lo que parecen ser encuentros fortuitos: el encuentro de dos supuestos extraños 
en un ascensor "por c asualidad"; el niño que sin mirar adónde va se tropieza con 
un adulto "por accidente"; dos estudiantes que "de pronto" se encuentran 
caminando juntos a casa. 3Estos encuentros no ocurren al azar. 4Cada uno de ellos 
tiene el potencial de convertirse en una situa ción de enseñanza -aprendizaje: 
5Quizá los dos supuestos extra ños en el ascensor se sonrían el uno al otro; tal vez 
el adulto no reprenda al niño por haber tropezado con él, y tal vez los estu diantes 
se hagan amigos. 6Es posible, incluso en el nive l de encuentro más fortuito, que 
dos personas pierdan de vista sus intereses separados aunque sólo sea por un 
instante. 7Ese ins tante será suficiente. 8La salvación ha llegado. 
3. Es difícil entender que el concepto de niveles de enseñanza del curso 
universal esté tan desprovisto de significado en la realidad como lo está el 
concepto de tiempo. 2La ilusión de uno permite la ilusión del otro. 3Con el tiempo, 
el maestro de Dios parece comenzar a cambiar de parecer acerca del mundo con 
una sola decisión, y l uego, a medida que la enseña, aprende más y más acerca de 
esa nueva orientación. 4Hemos hablado ya de la ilusión del tiempo, pero la ilusión 
de diferentes niveles de enseñanza parece ser algo distinto. 5Quizá la mejor 
manera de demostrar que estos niveles no pueden existir, es simplemente diciendo 
que todo nivel en la situación de enseñanza -aprendizaje es parte del plan de Dios 
para la Expiación, y Su plan no puede tener niveles, por ser un reflejo de Su 
Voluntad. 6La salvación está siempre lista y siempre presente. 7Los maestros de 
Dios operan en diferentes niveles, pero el resultado es siempre el mismo. 
4. Cada situación de enseñanza -aprendizaje es máxima, en el sen tido de que cada 
persona involucrada aprende lo máximo que puede de la otra en ese momento . 2En 
ese sentido, y sólo en ese sentido, podemos hablar de niveles de enseñanza. 3Si 
usamos esta definición de niveles de enseñanza, el segundo nivel es una rela ción 
más prolongada en la que, por algún tiempo, dos personas se embarcan en una 
situación de enseñanza -aprendizaje bastante intensa, y luego parecen separarse. 
 1092 4Al igual que en el primer nivel, estos encuentros no son por casualidad, ni lo que 
aparenta ser el final de la relación es realmente un final. 5Una vez más, cada uno 
de ellos aprendió lo máximo posible durante el tiempo que estuvieron juntos. 6Los 
que se han conocido, no obstante, volverán algún día a encontrarse, pues el 
destino de toda relación es hacerse santa. 7Dios no se equivoca con respecto a Su 
Hijo. 
5. El tercer nivel de enseñanz a se da en relaciones que, una vez formadas, son de 
por vida. 2En estas situaciones de enseñanza -aprendizaje se le provee a cada 
persona de un compañero de aprendizaje determinado que le ofrece oportunidades 
ilimitadas de aprender: 3Por lo general no hay muchas relaciones de este tipo, ya 
que su existencia implica que las personas en cuestión han alcanzado 
simultáneamente un nivel en el que el equilibrio entre aprendizaje y enseñanza es 
perfecto. 4Esto no significa que necesariamente se den cuenta de ello; de hecho, en 
la mayor parte de las ocasiones no se dan cuenta. 5Puede que incluso haya 
bastante hostilidad entre ellos por algún tiempo, o tal vez de por vida. 6Mas si así 
lo deciden, tienen ante sí la lección perfecta y pueden aprenderla. 7Y si deciden 
aprenderla, se convierten en los salvadores de los maestros que flaquean y que 
incluso parecen fracasar. 8Es imposible que un maestro de Dios no encuentre la 
Ayuda que necesita. 

 1093 4. ¿CUÁLES SON LAS CARACTERÍSTICAS DE LOS MAESTROS DE 
DIOS? 

1. Las características superficiales de los maestros de Dios no son en modo 
alguno similares. 2Si se les mira con los ojos del cuerpo, se observa que no hay 
parecido entre ellos, que vienen de ambientes totalmente distintos, que sus 
experiencias ac erca del mundo varían enormemente y que sus "personalidades" 
exter nas son muy diversas. 3Durante las primeras etapas en el desem peño de su 
función como maestros de Dios, no han adquirido todavía las profundas 
características que los establecerán como lo que son. 4Dios concede dones 
especiales a Sus maestros porque tienen un papel especial que desempeñar en Su 
plan para la Expiación. 5El que sean especiales es, por supuesto, una condi ción 
estrictamente temporal, establecida en el tiempo a fin de que les l leve más allá de 
él. 6Estos dones especiales, nacidos de la relación santa hacia la que se encamina 
la situación de aprendi zaje-enseñanza, se convierten en algo característico de 
todos los maestros de Dios que han progresado en su aprendizaje. 7Desde este 
punto de vista todos son iguales. 
2. Cualquier diferencia entre los Hijos de Dios es siempre tempo ral. 2Puede 
afirmarse, no obstante, que, en el tiempo, los maestros de Dios más avanzados 
poseen las siguientes características: 

I. Confianza 
 
1. He aqu í la base sobre la que descansa su capacidad para llevar a cabo su 
función. 2 La percepción es el resultado de lo que se ha aprendido. 3De hecho, la 
percepción es lo que se ha aprendido, ya que causa y efecto nunca se encuentran 
separados. 4Los maestros de Dios tienen confianza en el mundo porque han 
aprendido que no está regido por las leyes que el mundo inventó. 5Está regido por 
un Poder que se encuentra en ellos, pero que no es de ellos. 6Este Poder es el que 
mantiene todas las cosas a salvo. 7Mediante e ste Poder los maestros de Dios 
contemplan un mundo perdo nado. 
2. Una vez que hemos experimentado ese Poder, es imposible volver a confiar en 
nuestra insignificante fuerza propia. 2¿Quién trataría de volar con las minúsculas 
alas de un gorrión, cuando se le ha dado el formidable poder de un águila? 3¿Y 
quién pondría su fe en las miserables ofrendas del ego, cuando los dones de Dios 
se encuentran desplegados ante él? 4¿Qué induce a los maestros de Dios a efectuar 
ese cambio? 

 1094 A. Desarrollo de la confianz a 
 
3. En primer lugar, tienen que pasar por lo que podría calificarse como un 
"período de des -hacimiento". 2Ello no tiene por qué ser doloroso, aunque 
normalmente lo es. 3Durante ese período parece como si nos estuviesen quitando 
las cosas, y raramente se comprende en un principio que estamos simplemente 
reconociendo su falta de valor. 4¿De qué otro modo se iba a poder percibir lo que 
no tiene valor, a no ser que el perceptor estuviese en una posición desde la que no 
puede sino ver las cosas de otra manera ? 5Aún no ha llegado al punto en el que 
puede efectuar el cambio interno totalmente. 6Por ello, el plan a veces requiere 
que se efectúen cambios en lo que parecen ser las circunstancias externas. 7Estos 
cambios son siempre beneficiosos. 8Una vez que el mae stro de Dios ha aprendido 
esto, pasa a la segunda fase. 
4. Ahora el maestro de Dios tiene que pasar por un "período de selección". 2Este 
período es siempre bastante difícil, pues al haber aprendido que los cambios que 
se producen en su vida son siem pre beneficiosos, tiene entonces que tomar todas 
sus decisiones sobre la base de si contribuyen a que el beneficio sea mayor o 
menor. 3Descubrirá que muchas cosas, si no la mayoría de las que antes valoraba, 
tan sólo obstruyen su capacidad para transferir lo q ue ha aprendido a las nuevas 
situaciones que se le presentan. 4Puesto que ha valorado lo que en verdad no vale 
nada, no gene ralizará la lección por temor a lo que cree pueda perder o deba 
sacrificar. 5Se necesita haber aprendido mucho para poder llegar a entender que 
todas las cosas, acontecimientos, encuentros y cir cunstancias son provechosos. 
6Sólo en la medida en que son provechosos, deberá concedérseles algún grado de 
realidad en este mundo de ilusiones. 7La palabra "valor" no puede aplicarse a nada 
más. 
5. La tercera fase por la que el maestro de Dios t iene que pasar podría llamarse un 
"período de renuncia". 2Si se interpreta esto como una renuncia a lo que es 
deseable, se generará un enorme conflicto. 3Son pocos los maestros de Dios que se 
escapan c omple tamente de esta zozobra. 4No tiene ningún sentido, no obstante, 
separar lo que tiene valor, de lo que no lo tiene, a menos que se dé el paso que 
sigue naturalmente. 5Por lo tanto, el período de transi ción tiende a ser un período 
en el que el maestro de Dios se siente obligado a sacrificar sus propios intereses 
en aras de la verdad. 6Todavía no se ha dado cuenta de cuán absolutamente 
imposible sería una exigencia así. 7Esto sólo lo puede aprender a medida que 
renuncia realmente a lo que no tiene valor . 8Mediante esa renun cia, aprende que 
donde esperaba aflicción, encuentra en su lugar una feliz despreocupación; donde 
pensaba que se le pedía algo, se encuentra agraciado con un regalo. 
6. Ahora llega un "período de asentamiento". 2Es éste un período de reposo, en el 
que el maestro de Dios descansa razonablemente en paz por un tiempo. 3Ahora 
consolida su aprendizaje. 4Ahora comienza a ver el valor de transferir lo que ha 
aprendido de unas situaciones a otras. 5El potencial de lo que ha aprendido es 
literalmente asombroso, y el maestro de Dios ha llegado a un punto en su progreso 
 1095 desde el que puede ver que en dicho aprendizaje radica su escape. 6"Renuncia a lo 
que no quieres y quédate con lo que sí quieres." 7¡Qué simple es lo obvio! 8¡Y qué 
fácil! 9El ma estro de Dios necesita este período de respiro. 10Todavía no ha lle -
gado tan lejos como cree. 11Mas cuando esté listo para seguir adelante, marcharán 
a su lado compañeros poderosos. 12Ahora descansa por un rato, y los convoca 
antes de proseguir. 13A parti r de ahí ya no seguirá adelante solo. 
7. La siguiente fase es ciertamente un "período de inestabilidad". 2El maestro de 
Dios debe entender ahora que en realidad no sabía distinguir entre lo que tiene 
valor y lo que no lo tiene. 3Lo único que ha aprendido hasta ahora es que no desea 
lo que no tiene valor y que sí desea lo que lo tiene. 4Su propio proceso de 
selección, no obstante, no le sirvió para enseñarle la diferencia. 5La idea de 
sacrificio, tan fundamental en su sistema de pensa miento, imposibilitó e l que 
pudiese discernir. 6Pensó que había aprendido a estar dispuesto, pero ahora se da 
cuenta de que no sabe para qué sirve estar dispuesto. 7Ahora tiene que alcanzar un 
estado que puede permanecer fuera de su alcance por mucho, mucho tiempo. 
8Tiene que a prender a dejar de lado todo juicio, y a preguntarse en toda 
circunstancia qué es lo que realmente quiere. 9De no ser porque cada uno de los 
pasos en esta dirección está tan fuertemente reforzado, ¡cuán difícil sería darlos! 
8. Finalmente llega un "períod o de logros" 2Ahora es cuando se consolida su 
aprendizaje. 3Lo que antes se consideraban simples sombras, se han convertido 
ahora en ganancias sustanciales, con las que puede c ontar en cualquier 
"emergencia" , así como tam bién en los períodos de calma. 4En efecto, el resultado 
de esas ganancias no es otro que la tranquilidad: el fruto de un aprendi zaje 
honesto, de un pensamiento congruente y de una transferen cia plena. 5Ésta es la 
fase de la verdadera paz, pues aquí se refleja plenamente el estado celesti al. 6A 
partir de ahí, el camino al Cielo está libre y despejado y no presenta ninguna 
dificultad. 7En reali dad, ya está aquí. 8¿Quién iba a querer ir a ninguna otra parte, 
si ya goza de absoluta paz? 9¿Y quién querría cambiar su tranqui lidad por algo 
más deseable? 10¿Qué podría ser más deseable? 

II. Honestidad 
 
1. Todas las demás características de los maestros de Dios se basan en la 
confianza. 2Una vez que ésta se ha alcanzado, las otras se suceden naturalmente. 
3Sólo los que tienen confianza pueden pe rmitirse ser honestos, pues sólo ellos 
pueden ver el valor de la honestidad. 4La honestidad no se limita únicamente a lo 
que dices. 5El verdadero significado del término es congruencia: 6nada de lo que 
dices está en contradicción con lo que piensas o haces ; ningún pensamiento se 
opone a otro; ningún acto contradice tu palabra ni ninguna palabra está en 
desacuerdo con otra. 7Así son los verda deramente honestos. 8No están en conflicto 
consigo mismos a nin gún nivel. 8Por lo tanto, les es imposible estar en c onflicto 
con nada o con nadie. 
 1096 2. La paz que experimentan los maestros de Dios avanzados se debe en gran 
medida a su perfecta honestidad. 2Sólo el deseo de engañar da lugar a la pugna. 
3El que es uno consigo mismo, no puede ni siquiera concebir el conflic to. 4El 
conflicto es el resul tado inevitable del auto -engaño, y el auto -engaño es 
deshonesti dad. 5Para un maestro de Dios nada supone un desafío, 6pues ello 
implicaría que se abrigan dudas, y la confianza en la que los maestros de Dios 
descansan con abso luta seguridad hace que les sea imposible dudar. 7Por lo tanto, 
sólo pueden triunfar. 8En esto, como en todo, son honestos. 9Sólo pueden triunfar 
porque nunca hacen su propia voluntad. 10Eligen por toda la humanidad, por todo 
el mundo y por todas las cosas que en él habitan; por lo que es inalterable e 
inmutable más allá de las apariencias, y por el Hijo de Dios y su Creador. 
11¿Cómo no iban a triunfar? 12Eligen con perfecta honestidad, tan seguros de sí 
mismos como de su elección. 

III. Tolerancia 
 
1. Los maestros de Dios no juzgan. 2Juzgar es ser deshonesto, pues es asumir un 
papel que no te corresponde. 3Es imposible juzgar sin engañarse uno a sí mismo. 
4Juzgar implica que te has engañado con respecto a tus hermanos. 5¿Cómo, 
entonces, no te ibas a haber engañado con respecto a ti mismo? 6Juzgar implica 
falta de confianza, y la confianza sigue siendo la piedra angular de todo el sistema 
de pensamiento del maestro de Dios. 7Si la pierde, todo su aprendizaje se malogra. 
8Sin juicios, todas las cosas son igu almente aceptables, pues en tal caso, ¿quién 
podría juzgarlas? 9Sin juicios, todos los hombres son hermanos, pues en ese caso, 
¿quién se encontraría aparte? 10Juzgar destruye la hones tidad y quebranta la 
confianza. 11El maestro de Dios no puede juzgar y a l mismo tiempo esperar 
aprender. 

IV. Mansedumbre 
 
1. Para los maestros de Dios el daño es algo imposible. 2No pue den infligirlo ni 
sufrirlo. 3El daño es el resultado de juzgar. 4Es el acto deshonesto que sigue a un 
pensamiento deshonesto. 5Es un veredi cto de culpabilidad contra un hermano, y 
por ende, contra uno mismo. 6Representa el fin de la paz y la negación del apren -
dizaje. 7Demuestra la ausencia del plan de aprendizaje de Dios y el hecho de haber 
sido sustituido por la demencia. 8Todo maes tro de Dios tiene que aprender –y 
bastante pronto en su proceso de formación – que hacer daño borra completamente 
su función de su conciencia. 9Hacer daño le confundirá, le hará abrigar sos pechas 
y sentir ira y temor. 10Hará que le resulte imposible apren der las lecciones del 
Espíritu Santo. 11Tampoco podrá oír al Maestro de Dios, Quien sólo puede ser 
oído por aquellos que se dan cuenta de que hacer daño, de hecho, no lleva a 
 1097 ninguna parte, y de que nada provechoso puede proceder de ello. 12Los maestros 
de Dios, por lo tanto, son completamente mansos. 
2. Necesitan la fuerza de la mansedumbre, pues gracias a ella la función de la 
salvación se vuelve fácil. 2Para los que hacen daño, llevar a cabo dicha función es 
imposible. 3Pero para quienes el daño no tiene signi ficado, la función de la 
salvación es sencillamente algo natural. 4¿Qué otra elección sino ésta tiene sentido 
para el que está en su sano juicio? 5¿Quién, de percibir un camino que conduce al 
Cielo, elegiría el infierno? 6¿Y quién elegiría la debilidad que irremediablemente 
resulta de hacer daño, cuando puede elegir la fuerza infalible, todo -abarcante e 
ilimitada de la mansedumbre? 7El poder de los maestros de Dios radica en su 
mansedumbre, pues han entendido que los pensamientos de mal dad no emanan del 
Hijo de Dios ni de su Creador. 8Por lo tanto, unen sus pensamientos a Aquel que 
es su Fuente. 9Y así, su voluntad, que siempre fue la de Dios, queda libre para ser 
como es. 

V. Júbilo 
 
1. El júbilo es el resultado inevitable de la mansedumbre. 2La mansedumb re 
significa que el miedo es ahora imposible. 3¿Qué podría entonces obstaculizar el 
júbilo? 4Las manos abiertas de la mansedumbre están siempre colmadas. 5Los 
mansos no experi mentan dolor. 6No pueden sufrir. 7¿Cómo no habrían de ser feli -
ces? 8Están segur os de que son amados y de que, por lo tanto, están a salvo. 9El 
júbilo va unido a la mansedumbre tan inevita blemente como el pesar acompaña al 
ataque. 10Los maestros de Dios confían en Él y están seguros de que Su Maestro 
va delante de ellos, asegurándose de que no les acontezca ningún daño. 
11Disponen de Sus dones y siguen Su camino porque la Voz de Dios los dirige en 
todo. 12El júbilo es su himno de gratitud. 13Y Cristo los contempla también con 
agradecimiento. 14La necesidad que Él tiene de ellos es tan grande como la que 
ellos tienen de Él. 15¡Qué gozo tan inmenso compartir el propósito de la salvación! 

VI. Indefensión 
 
1. Los maestros de Dios han aprendido a ser sencillos. 2No tienen sueños que 
tengan que defender contra la verdad. 3No tratan de for jarse a sí mismos. 4Su 
júbilo procede de saber Quién los creó. 5¿Y es acaso necesario defender lo que 
Dios creó? 6Nadie puede convertirse en un maestro de Dios avanzado hasta que no 
comprenda plenamente que las defensas no son más que absurdos guardianes de 
ilusiones descabelladas. 7Cuanto más grotesco es el sueño, más formidables y 
poderosas parecen ser sus defensas. 8Sin embargo, cuando el maestro de Dios 
acepta finalmente mirar más allá de ellas, se da cuenta de que allí no había nada. 
9Lenta mente al principio, permite que se le desengañe, 10pero a medida que su 
 1098 confianza aumenta, aprende más rápido. 11Cuando se abandonan las defensas no 
se experimenta peligro. 12Lo que se experimenta es seguridad. 13Lo que se 
experimenta es paz. 14Lo que se experimenta es dicha. 15Y lo que se experimenta 
es Dios. 

VII. Generosidad 
 
1. La palabra generosidad tiene un significado especial para el maestro de Dios. 
2No es el significado usual de la palabra; de hecho, es un significado que tiene que 
aprenderse, y aprenders e muy bien. 3Al igual que todos los demás atributos de los 
maes tros de Dios, éste se basa a fin de cuentas en la confianza, puesto que sin 
confianza nadie puede ser generoso en el verdadero sen tido de la palabra. 4Para el 
mundo, generosidad significa "da r" en el sentido de "perder" 5Para los maestros de 
Dios, generosi dad significa dar en el sentido de conservar. 6Se ha hecho hinca pié 
en esta idea a lo largo del texto, así como en el libro de ejercicios, pero tal vez sea 
más extraña para el pensamiento d el mundo que muchas de las otras ideas de 
nuestro programa de estudios. 7Lo que la hace más extraña es el hecho de que es 
obvia mente lo opuesto a la manera de pensar del mundo. 8De la manera más clara 
posible y en el más simple de los niveles, la palabra significa exactamente lo 
opuesto para los maestros de Dios que para el mundo. 
2. El maestro de Dios es generoso en interés propio. 2Pero no nos referimos aquí 
al interés propio del ser del que el mundo habla. 3El maestro de Dios no quiere 
nada que él no p ueda dar, pues se da cuenta de que, por definición, ello no tendría 
ningún valor para él. 4¿Para qué lo iba a querer? 5Sólo podría perder por su causa. 
6No podría ganar nada. 7Por lo tanto, no busca nada que sea sólo para él, ya que 
eso sería la garantía d e que lo perdería. 8No quiere sufrir. 9¿Por qué entonces iba a 
querer buscarse dolor? 10Pero sí quiere conservar todas las cosas que son de Dios, 
y que, por ende, son para Su Hijo. 11Ésas son las cosas que le pertenecen. 12Esas sí 
que las puede dar con ver dadera generosidad, conser vándolas de este modo para sí 
mismo eternamente. 

VIII. Paciencia 
 
1. Los que están seguros del resultado final pueden permitirse el lujo de esperar, 
y esperar sin ansiedad. 2Para el maestro de Dios tener paciencia es algo nat ural. 
3Todo lo que ve son resultados seguros que ocurrirán en un momento que tal vez 
aún le sea desconocido, pero que no pone en duda. 4El momento será tan 
apropiado como la respuesta. 5Y esto es verdad con respecto a todo lo que ocurre 
ahora u ocurra en e l futuro. 6En el pasado no se produjeron tampoco errores ni 
ocurrió nada que no sirviese para beneficiar al mundo, así como a aquel a quien 
aparente mente le ocurrió. 7Tal vez esto no se entendió así en su momento. 8Con 
 1099 todo, el maestro de Dios está dispue sto a reconsiderar todas sus decisiones 
pasadas, si éstas le están causando dolor a alguien. 9Tener paciencia es algo 
natural para aquellos que tienen con fianza. 10Seguros de la interpretación final de 
todas las cosas en el tiempo, ningún resultado, ya vi sto o por venir, puede 
causarles temor alguno. 

IX. Fe 
 
1. El grado de fe de un maestro de Dios indica cuán avanzado se encuentra en su 
programa de estudios. 2¿Pone en práctica este aprendizaje sólo en algunos 
aspectos de su vida mientras man tiene otros aparte? 3De ser así, su progreso es 
lento y su confianza aún no se ha arraigado firmemente. 4La fe es la confianza que 
el maestro de Dios tiene de que la Palabra de Dios ha de resolver todas las cosas 
perfectamente. aNo sólo algunas, sino todas. 5Comienza generalmente poniendo su 
fe en la resolución de sólo algunos problemas, manteniéndola así cuidadosamente 
restrin gida por un tiempo. 6Someter todos los problemas a una sola Res puesta es 
invertir completamente la manera de pensar del mundo. 7Y sólo eso es fe. 
8Ninguna otra cosa merece que se le llame por ese nombre. 9Con todo, vale la pena 
lograr cada avance, por pequeño que sea. 10Estar dispuesto, como indica el texto, 
no quiere decir que se haya alcanzado la maestría. 
2. La verdadera fe, sin embargo, no se desvía. 2Al ser consistente, es 
completamente honesta. 3Al ser firme, goza de absoluta con fianza. 4Al estar 
basada en la ausencia de temor, es mansa. 5Al gozar de certeza, rebosa júbilo, 6y 
al tener confianza, es tolerante. 7La fe, por lo tanto, encier ra en sí todos los demás 
atributos de los maestros de Dios, 8y entraña la aceptación de la Palabra de Dios y 
de la definición que Él tiene de Su Hijo. 9Hacia Ellas es adonde la fe, en el 
verdadero sentido de la palabra, siempre se dirige. 10En Ellas tiene puestas sus 
miras, buscando hasta que las encuentra. 11La indefensión naturalmente la 
acompaña, y su condición es el júbilo. 12Y una vez que las encuentra, descansa con 
sosegada cer teza sólo en Aquello que es digno de toda fe. 

X. Mentalidad abierta 
 
1. El papel central que ocupa la mentalidad abierta –quizá el último de los 
atributos que el maestro de Dios adquiere – puede entenderse fácilmente cuando se 
reconoce la relación que guarda con el perdón. 2La mentalidad abierta procede de 
una ausencia de juici os. 3De la misma manera en que los juicios cierran la mente 
impidiéndole la entrada al Maestro de Dios, de igual modo la mentalidad abierta 
lo invita a entrar. 4De la misma manera en que la condenación juzga al Hijo de 
Dios como mal vado, de igual modo la mentalidad abierta permite que sea juz gado 
por la Voz de Dios en Su Nombre. 5De la misma manera en que la proyección de 
 1100 la culpabilidad sobre él lo enviaría al infierno, de igual modo la mentalidad abierta 
permite que la imagen de Cristo le sea extendida. 6Sólo aquellos que tienen una 
mentalidad abierta pueden estar en paz, pues son los únicos que ven razones para 
ello. 
2. ¿Cómo perdonan los que tienen una mentalidad abierta? 2Han renunciado a 
todas las cosas que les impediría perdonar. 3Han abandonado re almente el mundo, 
y han permitido que éste les sea restaurado con tal frescura y en júbilo tan 
glorioso, que jamás hubiesen podido concebir un cambio así. 4Nada es ahora como 
era antes. 5Todo lo que antes parecía opaco y sin vida, ahora no hace sino refulg ir. 
6Lo que es más, todas las cosas les dan la bien venida, ya que ha desaparecido toda 
sensación de amenaza. 7Ya no quedan tinieblas que oculten la faz de Cristo. 8Ya 
se ha logrado el objetivo. 9El perdón es la meta final del programa de estudios, 
10pues allana el camino para lo que se encuentra más allá de todo aprendizaje. 11El 
programa de estudios no hace nin gún esfuerzo por excederse de su verdadero 
objetivo. 12El perdón es su único objetivo, en el cual converge en última instancia 
todo aprendizaje. 13Ciertamente eso es suficiente. 
3. Habrás notado que la lista de atributos de los maestros de Dios no incluye las 
características que constituyen la herencia del Hijo de Dios. 2Términos tales como 
amor, inocencia, perfección, cono cimiento y verdad etern a no aparecen en este 
contexto, 3pues no serían apropiados aquí. 4Lo que Dios ha dado está tan remota -
mente alejado de nuestro programa de estudios, que el aprendi zaje no puede sino 
desaparecer ante su presencia. 5Sin embargo, mientras su presencia esté v elada, el 
enfoque ha de centrarse necesariamente en el programa de estudios. 6La función 
de los maestros de Dios es llevar al mundo el verdadero aprendizaje. 7Propiamente 
dicho, lo que llevan es un des -aprendizaje, que es a lo único que se le puede 
llamar "verdadero aprendizaje" en este mundo. 8A los maestros de Dios se les ha 
encomendado la fun ción de llevar al mundo las buenas nuevas del completo 
perdón. 9Bienaventurados son en verdad, pues son los portadores de la salvación. 

 1101 5. ¿CÓMO SE L OGRA LA CURACIÓN? 

1. Para que la curación pueda tener lugar, es necesario que se entienda el 
propósito de la ilusión de la enfermedad. 2Sin ese entendimiento la curación es 
imposible. 

I. El propósito de la enfermedad 
 
1. La curación se logra en el ins tante en que el enfermo deja de atribuirle valor al 
dolor. 2¿Quién elegiría sufrir a menos que pen sase que con ello podría ganar algo, 
y algo que tiene valor para él? 3Indudablemente cree que está pagando un precio 
módico por algo de mayor valor, 4pues la enfermedad es una elección, una 
decisión. 5Es la elección de la debilidad, procedente de la equivocada convicción 
de que es fuerza. 6Cuando esto ocurre, se ve a la verdadera fuerza como una 
amenaza y a la salud como algo peligroso. 7La enfermedad es un mé todo, 
concebido en la locura, para sentar al Hijo de Dios en el trono de su Padre. 8A 
Dios se le ve como algo externo, poderoso y feroz, ansioso por quedarse con todo 
el poder para Sí Mismo. 9Sólo con Su muerte puede Su Hijo conquistarle. 
2. ¿Y qué represe nta la curación dentro de esta loca convicción? 2Simboliza la 
derrota del Hijo de Dios y el triunfo de su Padre sobre él. 3Representa el desafío 
supremo –en forma directa – que el Hijo se ve forzado a aceptar. 4Representa todo 
lo que él se ocultaría a sí mi smo para proteger su "vida" . 5Si se cura, él es 
responsable de sus pensamientos. 6Y si es responsable de sus pensamientos, será 
destruido a fin de demostrarle cuán débil y miserable era. 7Mas si él mismo elige 
la muerte, su debilidad se convierte en su fue rza. 8Ahora se ha impuesto a sí 
mismo lo que Dios le habría impuesto, y de esta forma ha usurpado completa -
mente el trono de su Creador. 

II. Un cambio de percepción 
 
1. La curación es directamente proporcional al grado de recono cimiento 
alcanzado con r especto a la falta de valor de la enferme dad. 2Sólo con decir: "Con 
esto no gano nada" uno se curaría. 3Pero antes de uno poder decir esto, es preciso 
reconocer ciertos hechos. 4En primer lugar, resulta obvio que las decisiones son 
algo propio de la mente , no del cuerpo. 5Si la enfermedad no es más que un 
enfoque defectuoso de solventar problemas, tiene que ser entonces una decisión. 
6Y si es una decisión, es la mente, y no el cuerpo, la que la toma. 7La resistencia a 
reconocer este hecho es enorme, ya que la existencia del mundo tal como lo 
percibes depende de que sea el cuerpo el que toma las decisiones. 8Términos tales 
como "instintos", "reflejos" y otros similares, re presentan intentos de dotar al 
 1102 cuerpo con motivadores no mentales. 9En realidad, tales términos no hacen más 
que enunciar o describir el problema, 10pero no lo resuelven. 
2. La base fundamental de la curación es la aceptación del hecho de que la 
enfermedad es una decisión que la mente ha tomado a fin de lograr un propósito 
para el cual se vale del cuerpo. 2Y esto es cierto con respecto a cualquier clase de 
curación. 3El paciente que acepta esto se recupera. 4Si se decide en contra de la 
recupe ración, no sanará. 5¿Quién es el médico entonces? 6La mente del propio 
paciente. 7El resultado ac abará siendo el que él decida. 8Agentes especiales 
parecen atenderle, sin embargo, no hacen otra cosa que dar forma a su elección. 
9Los escoge con vistas a darle forma tangible a sus deseos. 10Y eso es lo único que 
hacen. 11En realidad, no son necesarios e n absoluto. 12El paciente podría 
sencillamente levantarse sin su ayuda y decir: "No tengo nin guna necesidad de 
esto". 13No hay ninguna forma de enfermedad que no se curase de inmediato. 
3. ¿Qué es lo único que se necesita para que este cambio de per cepc ión tenga 
lugar? 2Simplemente esto: el reconocimiento de que la enfermedad es algo propio 
de la mente, y de que no tiene nada que ver con el cuerpo. 3¿Qué te "cuesta" este 
reconocimiento? 4Te cuesta el mundo que ves, pues ya nunca más te parecerá que 
es el mundo el que gobierna a la mente. 5Con este reconocimiento se le atribuye la 
responsabilidad a quien verdaderamente la tiene: no al mundo, sino a aquel que 
contempla el mundo y lo ve como no es. 6Pues ve únicamente lo que elige ver. 7Ni 
más ni menos. 8El mundo no le hace nada. 9Pero él pensaba que le hacía algo. 9Él 
tampoco le hace nada al mundo, ya que estaba equivocado con respecto a lo que el 
mundo era. 11En esto radica tu liberación de la culpabilidad y de la enfermedad, 
pues ambas son una misma cosa. 12Sin embargo, para aceptar esta liberación, la 
insignificancia del cuerpo tiene que ser una idea aceptable. 
4. Con esta idea, el dolor desaparece para siempre. 2Pero con esta idea desaparece 
también cualquier confusión acerca de la crea ción. 3¿Cómo podr ía ser de otra 
manera? 4Basta con poner causa y efecto en su verdadera secuencia con respecto a 
algo para que el aprendizaje se generalice y transforme al mundo. 5El valor de la 
transferencia de una idea verdadera no tiene límites ni final. 6El resultado f inal de 
esta lección es el recuerdo de Dios. 7¿Qué significado tienen ahora la culpabilidad, 
la enfermedad, el dolor, los desastres y todos los sufrimientos? 8Al no tener 
ningún pro pósito, no pueden sino desaparecer. 9Y con ellos desaparecen también 
todos los efectos que parecían tener. 10Causa y efecto no son sino una réplica de la 
creación. 11Vistos en su verdadera pers pectiva, sin distorsiones y sin miedo, re -
establecen el Cielo. 

III. La función del maestro de Dios 
 
1. Si el paciente tiene que cambia r de mentalidad para poderse curar, ¿qué puede 
hacer el maestro de Dios? 2¿Puede cambiar la mentalidad del paciente por él? 
3Desde luego que no. 4Para aque llos que ya están dispuestos a cambiar de 
 1103 mentalidad, la función del maestro de Dios no es otra que la de regocijarse con 
ellos, pues se han convertido en maestros de Dios junto con él. 5Con aquellos que 
no entienden lo que es la curación, no obstante, tiene una función más específica. 
6Estos pacientes no se dan cuenta de que ellos mismos han elegido la enfermedad. 
7Por el contrario, creen que la enfermedad los ha elegido a ellos. 8No tienen 
tampoco una mentalidad abierta al respecto. 9El cuerpo les dice lo que tienen que 
hacer y ellos obedecen. 10No tienen idea de cuán demente es este concepto. 11Sólo 
con que lo sospecharan, se curarían. 12Pero no sospechan nada. 13Para ellos la 
separación es absolutamente real. 
2. Los maestros de Dios van a estos pacientes representando otra alternativa que 
dichos pacientes habían olvidado. 2La simple pre sencia del mae stro de Dios les 
sirve de recordatorio. 3Sus pensa mientos piden el derecho de cuestionar lo que el 
paciente ha aceptado como verdadero. 4En cuanto que mensajeros de Dios, los 
maestros de Dios son los símbolos de la salvación. 5Le piden al paciente que 
perdone al Hijo de Dios en su Nombre. 6Repre sentan la Alternativa. 7Con la 
Palabra de Dios en sus mentes, vienen como una bendición, no para curar a los 
enfermos sino para recordarles que hay un remedio que Dios les ha dado ya. 8No 
son sus manos las que cura n. 9No son sus voces las que pro nuncian la Palabra de 
Dios, 10sino que dan sencillamente lo que se les ha dado y exhortan dulcemente a 
sus hermanos a que se aparten de la muerte: 11¡He aquí, Hijo de Dios, lo que la 
Vida te puede ofrecer! 12¿Prefieres eleg ir la enfermedad en su lugar?" 
3. Los maestros de Dios avanzados no toman en consideración, ni por un 
instante, las formas de enfermedad en las que sus her manos creen. 2Hacerlo sería 
olvidar que todas ellas tienen el mismo propósito y que, por lo tanto, no son en 
modo alguno diferentes. 3Los maestros de Dios tratan de oír la Voz de Dios en ese 
hermano que se engaña a sí mismo hasta el punto de creer que el Hijo de Dios 
puede sufrir. 4Y le recuerdan que él no se hizo a sí mismo y que aún es tal como 
Dios l o creó. 5Los maestros de Dios reconocen que las ilusiones no pueden tener 
efectos. 6La verdad que se encuentra en sus mentes se extiende hasta la ver dad que 
se encuentra en las mentes de sus hermanos, y de este modo no refuerzan sus 
ilusiones. 7Así éstas se llevan ante la ver dad; la verdad no se lleva ante ellas. 8Y 
de esta manera se disipan, no por medio de la voluntad de otro, sino por medio de 
la única Voluntad que existe en unión Consigo Misma. 9Ésta es la función de los 
maestros de Dios: no ver volun tad alguna separada de la suya, ni la suya separada 
de la de Dios. 

 1104 6. ¿TIENE SIEMPRE LUGAR LA CURACIÓN? 

1. Sí, la curación siempre tiene lugar. 2Es imposible dejar que las ilusiones se 
lleven ante la verdad y al mismo tiempo conservar las. 3La ve rdad demuestra que 
las ilusiones no tienen ningún valor. 4El maestro de Dios ha visto la corrección de 
sus propios errores en la mente del paciente, al reconocerla como lo que es. 5Al 
haber aceptado la Expiación para sí mismo, también la ha aceptado para e l 
paciente. 6¿Qué ocurre, sin embargo, cuando el paciente usa la enfermedad como 
una forma de vida, creyendo que la curación es el camino a la muerte? 7Cuando 
esto ocurre, una curación repentina podría ocasionar una aguda depresión y una 
sensación de pérdi da tan profunda, que el paciente podría incluso tratar de 
destruirse a sí mismo. 8No teniendo nada por lo que vivir, podría incluso pedir la 
muerte. 9Por su propio bien, pues, la curación tiene que esperar. 
2. La curación se hará a un lado siempre que pue da percibirse como una amenaza. 
2En el instante en que se le da la bienvenida, ahí está. 3Dondequiera que se haya 
ofrecido una curación, ésta se recibirá. 4¿Y qué es el tiempo ante los regalos de 
Dios? 5Nos hemos referido en muchas ocasiones en el texto a los tesoros que se 
ofrecen equitativamente, tanto para el que da los regalos de Dios como para el que 
los recibe. 6Ni uno solo se pierde, pues sólo pueden multiplicarse. 7Ningún 
maestro de Dios debe sen tirse decepcionado si, habiendo ofrecido una curación , 
parece como si ésta no se hubiese recibido. 8No es su función juzgar cuándo debe 
aceptarse su regalo. 9Que tenga por seguro que ha sido recibido, y que no ponga 
en duda que será aceptado cuando se reconozca que es una bendición y no una 
maldición. 
3. La función de los maestros de Dios no es evaluar el resultado de sus regalos. 
2Su función es simplemente darlos. 3Una vez que los han dado, han dado también 
el resultado, puesto que ello es parte del regalo. 4Nadie puede dar si está 
preocupado por los resul tados de lo que da. 5Eso sería limitar lo que da, y, en ese 
caso, ni el que da ni el que recibe dispondrían del regalo. 6La confianza es parte 
esencial del acto de dar; de hecho, es la parte que hace posible el compartir; la 
parte que garantiza que el dado r no ha de perder sino que únicamente ganará. 
7¿Qué sentido tiene que alguien dé un regalo si luego se queda con él para 
asegurarse de que sea usado como mejor le parezca a él? 8Eso no es dar sino 
subyugar. 
4. Haber abandonado toda preocupación por el rega lo es lo que hace que sea 
verdaderamente dado. 2Y lo que hace posible dar de verdad es la confianza. 3La 
curación es el cambio de mentalidad que el Espíritu Santo procura que tenga lugar 
en la mente del paciente. 4Y es el Espíritu Santo en la mente del don ante Quien le 
da el regalo a él. 5¿Cómo podría perderse? 6 ¿Cómo podría ser ineficaz? 7¿Cómo 
podría haber sido en vano? 8Las arcas de Dios jamás están vacías. 9Y si les faltase 
un solo regalo no estarían llenas. 10Dios garantiza, sin embargo, que las arcas 
estén siempre rebosantes. 11¿Por qué habría de preocuparse, entonces, un Maes tro 
 1105 de Dios por lo que sucede con sus regalos? 12Al ser Dios Quien se los da a Sí 
Mismo, ¿quién iba a dejar de recibirlo todo en este intercambio santo? 

 1106 7. ¿DEBE REPETIRSE LA CURACIÓN? 

1. En realidad, esta pregunta se contesta a sí misma. 2La curación no puede 
repetirse. 3Si el paciente se ha curado, ¿qué queda por curar? 4Y si la curación 
siempre tiene lugar, como ya hemos dicho, ¿qué e s lo que hay que repetir? 5Si un 
maestro de Dios se sigue preocupando por el resultado de una curación, no hace 
sino limitarla. 6Ahora es la mente del mismo maestro de Dios la que necesita ser 
curada. 7Y esto es lo que él debe facilitar. 8Ahora el paciente es él, y así es como 
debe considerarse a sí mismo. 9Ha cometido un error y tiene que estar dispuesto a 
cambiar de men talidad al respecto. 10Le faltó la confianza que habría hecho posi -
ble dar verdaderamente, y, por lo tanto, no recibió el beneficio de su regalo. 
2. Cada vez que un maestro de Dios trató de ser un canal de curación tuvo éxito. 
2De sentirse tentado de dudar de ello, no debería repetir su esfuerzo previo. 3Éste 
ya fue máximo, pues el Espíritu Santo así lo aceptó y así lo utilizó. 4El maestro de 
Dios tiene ahora ante sí sólo un camino a seguir. 5Tiene que hacer uso de su razón 
para decirse a sí mismo que le ha entregado el pro blema a Uno que no puede 
fallar; y debe reconocer que su propia incertidumbre no es amor, sino miedo, y, 
por consiguie nte, odio. 6Su posición se ha hecho, por lo tanto, insostenible, pues le 
está ofreciendo odio a alguien a quien le ofreció amor. 7Esto es impo sible. 
8Habiendo ofrecido amor, sólo se puede recibir amor. 
3. En esto es en lo que el maestro de Dios tiene que confiar. 2Esto es lo que 
realmente significa la afirmación de que la única respon sabilidad del obrador de 
milagros es aceptar la Expiación para sí mismo. 3El maestro de Dios es un obrador 
de milagros porque da los regalos que ha recibido. 4Pero primero t iene que 
aceptarlos. 5Eso es lo único que tiene que hacer, ya que no hay nada más que él 
pueda hacer. 6Al aceptar la curación puede darla. 7Si pone esto en duda, que 
recuerde Quién dio el regalo y Quién lo recibió. 8Así se aclara su duda. 9Pensó que 
Dios l e podía quitar los regalos que le había dado. 10Eso fue un error, pero es un 
error que no vale la pena conservar. 11Y por lo tanto, lo único que el maestro de 
Dios puede hacer es reconocerlo como tal y permitir que sea corregido. 
4. Una de las tentacione s más difíciles de reconocer es que dudar de la curación 
debido a que los síntomas siguen estando presentes es un error que se manifiesta 
en forma de falta de confianza. 2Como tal, es un ataque. 3Normalmente parece ser 
justamente lo contrario. 4No parece r azonable, en un principio, que se nos diga 
que preocuparnos continuamente es un ataque. 5Tiene todas las apariencias de ser 
amor. 6Mas el amor sin confianza es imposible, ya que la duda y la confianza no 
pueden coexistir. 7Y el odio es lo opuesto al amor, sea cual sea la forma en que se 
manifieste. 8No dudes del regalo y te será imposible dudar de sus resultados. 9Ésta 
es la certeza que les da a los maestros de Dios el poder para ser obradores de 
milagros, pues han depositado su confianza en Él. 
5. Dudar de uno mismo es la causa fundamental de que se dude del resultado de 
cualquier problema que se le haya entregado al Maestro de Dios para que lo 
 1107 resuelva. 2Y eso implica necesaria mente que se ha puesto la confianza en un ser 
ilusorio, ya que sólo de un ser así se puede dudar. 3Esta ilusión puede adoptar 
muchas formas. 4Tal vez temor a ser débil y vulnerable; 5tal vez miedo a fracasar 
y a sentirse avergonzado en conexión con un sentimiento de ineptitud; 6quizá 
vergüenza acompañada de cul pabilidad procedente de una falsa humildad. 7La 
forma del error es irrelevante. 8Lo único que importa es que se le reconozca como 
lo que es: un error. 
6. El error es siempre una forma de preocupación con uno mismo, a costa de la 
exclusión del paciente. 2Es no reconocer al pa ciente como parte del verdadero Ser, 
lo cual representa, por lo tanto, una confusión de identidad. 3En tu mente se ha 
producido un con flicto acerca de lo que eres, y te has engañado con respecto a ti 
mismo. 4Y te has engañado con respecto a ti mismo porqu e has negado la Fuente 
de tu creación. 5Si ofrecieses únicamente cura ción, te sería imposible dudar. 6Si 
realmente quieres que el problema se resuelva, no puedes dudar. 7Si estás seguro 
de cuál es el problema, no puedes dudar. 8La duda es el resultado de deseos 
conflictivos. 9Ten certeza con respecto a lo que quieres, y te será imposible dudar. 

 1108 8. ¿CÓMO PUEDE EVITARSE LA PERCEPCIÓN DE GRADOS DE 
DIFICULTAD? 

1. La creencia de que existen grados de dificultad es la base de la perc epción del 
mundo. 2Dicha creencia se basa en diferencias: en un trasfondo desigual y en un 
primer plano cambiadizo; en altu ras desparejas y en tamaños variados; en grados 
variables de os curidad y luz, y en miles de contrastes, en los que cada cosa vista 
compite con las demás para sobresalir. 3Un objeto más grande eclipsa a otro más 
pequeño. 4Una cosa más brillante llama más la atención que otra con menos poder 
de atracción. 5Y una idea más amenazante, o una que se considera más deseable 
de acuerdo con las normas del mundo, trastorna completamente el equilibrio 
mental. 6Lo único que los ojos del cuerpo pueden contemplar son conflictos. 7No 
recurras a ellos en busca de paz y entendimiento. 
2. Las ilusiones son siempre ilusiones de diferencias. 2¿Cómo podrí a ser de otra 
manera? 3Una ilusión es por definición un intento de que algo que se considera de 
suma importancia sea real, si bien se reconoce que es falso. 4La mente, por 
consiguiente, trata de hacerlo real movida por su intenso deseo de conseguirlo. 
5Las ilusiones son parodias de la creación: intentos de hacer que las mentiras sean 
verdad. 6La mente, al considerar a la verdad como algo inaceptable, se subleva 
contra ella y se otorga a sí misma una ilusión de victoria. 7Y al considerar a la 
salud como un a gobio, se refugia en sueños febriles. 8Y en esos sueños, la mente 
se encuentra separada, es diferente de otras mentes, tiene intereses que sólo a ella 
atañen y es capaz de satisfacer sus nece sidades a expensas de los demás. 
3. ¿De dónde surgen todas esta s diferencias? 2Ciertamente pare cen encontrarse en 
el mundo exterior. 3Sin embargo, no hay duda de que es la mente la que juzga lo 
que los ojos contemplan: 4la que interpreta los mensajes que le transmiten los ojos 
y la que les adjudica "significado". 5Este significado, no obstante, no existe en el 
mundo exterior. 6Lo que se considera la "realidad" es simple mente lo que la mente 
prefiere. 7La mente proyecta su propia jerarquía de valores al exterior, y luego 
envía a los ojos del cuerpo a que la encuentren . 8Éstos jamás podrían ver excepto 
a base de contrastes. 9Mas la percepción no se basa en los mensajes que los ojos 
traen. 10La mente es la única que evalúa sus mensa jes, y, por lo tanto, sólo ella es 
responsable de lo que vemos. 11Sólo la mente decide si lo que vemos es real o 
ilusorio, deseable o indeseable, placentero o doloroso. 
4. En las actividades de selección y categorización que la mente lleva a cabo es 
donde se producen los errores de percepción. 2Y ahí es donde debe efectuarse la 
corrección. 3La mente clasifica aquello de lo que los ojos del cuerpo le informan, 
de acuerdo con sus valores preconcebidos; y determina cuál es el lugar más apro -
piado para cada dato sensorial. 4¿Qué base podría ser más defec tuosa que ésta? 
5Sin darse cuenta de ello, ha pedido que se le proporcione lo que se ajusta a esas 
categorías. 6Y una vez que ha hecho esto, concluye que las categorías no pueden 
sino ser cier tas. 7Ésta es la base de todos los juicios que establecen diferencias 
 1109 porque los juicios que el mundo emit e descansan sobre ella. 8¿Cómo se iba a 
poder depender de este "razonamiento" confuso y absurdo? 
5. No puede haber grados de dificultad en la curación por el sim ple hecho de que 
toda enfermedad es una ilusión. 2¿Sería acaso más difícil desvanecer la cree ncia 
que tiene un demente en una alucinación mayor, que la que tiene en una más 
pequeña? 3¿Podría reconocer más rápidamente la irrealidad de una voz estridente, 
que la de una voz agradable? 4¿Desecharía más fácil mente una orden para que 
mate que se le pid e con un susurro, que una que se le pide a gritos? 5¿Y afectaría 
el número de triden tes que tienen los diablos que él ve la credibilidad de éstos en 
su percepción? 6Su mente ha calificado todas esas ilusiones de rea les, y, por lo 
tanto, son reales para é l. 7Cuando se dé cuenta de que no son más que ilusiones, 
desaparecerán. 8Y lo mismo ocurre con la curación. 9Las propiedades de las 
ilusiones que hacen que éstas parezcan diferentes entre sí, son realmente 
irrelevantes, pues sus propiedades son tan ilusori as como ellas mismas. 
6. Los ojos del cuerpo continuarán viendo diferencias. 2Pero la mente que se ha 
permitido a sí misma ser curada, dejará de acep tarlas. 3Habrá quienes parezcan 
estar más "enfermos" que otros, y los ojos del cuerpo informarán, como an tes, de 
los cambios que se produzcan en su aspecto. 4Mas la mente curada los clasificará 
a todos de la misma manera: como irreales. 5Éste es el don de su Maestro: el 
entendimiento de que, al clasificar los mensajes que la mente recibe de lo que 
parece ser el mundo externo sólo dos cate gorías son significativas. 6Y de éstas, 
sólo una es real. 7De la misma manera en que la realidad es completamente real, 
independientemente de los conceptos de tamaño, forma, tiempo o lugar, pues no 
pueden existir diferencias en ella, así también las ilusiones carecen de 
distinciones. 8La única respuesta para cual quier clase de enfermedad es la 
curación. 9La única respuesta para cualquier clase de ilusión es la verdad. 

 1110 9. ¿SE REQUIEREN CAMBIOS EN LAS CONDICION ES DE VIDA DE 
LOS MAESTROS DE DIOS? 
 
1. Donde se requieren cambios es en las mentes de los maestros de Dios. 2Esto 
puede entrañar o no cambios en las condiciones externas. 3Recuerda que nadie 
está donde está por casualidad y que nada en el plan de Dios es al azar. 4Es 
bastante improbable que en la formación del nuevo maestro de Dios, los primeros 
pasos a dar no sean cambios de actitud. 5No hay, sin embargo, una norma fija al 
respecto, toda vez que el entrenamiento es siempre altamente individualizado. 
6Hay quienes son llamados a cambiar las circunstancias de sus vidas casi de 
inmediato, mas éstos son generalmente casos especiales. 7A la gran mayoría se les 
proporciona un programa de entrenamiento que evoluciona len tamente, en el que 
se corrigen el mayor nú mero posible de erro res previos. 8Las relaciones 
personales, en especial, tienen que percibirse debidamente, y se tiene que eliminar 
la piedra angular de la falta de perdón. 9De lo contrario, el viejo sistema de pensa -
miento mantendrá aún una base a donde poder regresar. 
2. A medida que el maestro de Dios avanza en su formación, aprende más 
concienzudamente una lección: a no tomar decisio nes por su cuenta. 2En lugar de 
ello, le pide a su Maestro Su respuesta, y es ésta la que sigue como guía para sus 
acciones. 3Esto le resulta cada vez más fácil, a medida que aprende a abandonar 
sus propios juicios. 4Abandonar todo juicio –el requisito previo para poder oír la 
Voz de Dios – es normalmente un pro ceso bastante lento, no porque sea difícil, 
sino porque se tie nde a percibir como una afrenta. 5El entrenamiento del mundo 
tiene por meta el logro de un objetivo diametralmente opuesto al de nuestro 
programa. 6El mundo enseña que confiar en nuestro pro pio juicio es muestra de 
madurez y fortaleza. 7Nuestro programa e nseña que abandonar todo juicio es la 
condición necesaria para la salvación. 

 1111 10. ¿CÓMO SE DEJA DE JUZGAR? 

1. Los juicios, al igual que los demás mecanismos mediante los cuales se 
mantiene vigente el mundo de las ilusiones, es algo que el mundo no entiende en 
absoluto. 2De hecho, se les confunde con la sabiduría y se usan como sustituto de 
la verdad. 3Tal como el mundo usa el término, un individuo es capaz de tener 
"buen" juicio o "mal" juicio, y su educación tiene como objeto reforzar el primero 
y minimizar el segundo. 4Existe, no obstante, una gran confusión con respecto a lo 
que significan estas catego rías. 5Lo que es "buen" juicio para uno, es "malo" para 
otro. 6Lo que es más, una misma persona puede clasificar la misma acción como 
muestra de "buen" juicio en una ocasión y de "mal" juicio en otra. 7Tampoco 
puede enseñarse realmente un criterio consis tente para determinar lo que son estas 
categorías. 8En cualquier momento, el estudiante puede estar en desacuerdo con lo 
que su supuesto m aestro dice acerca de ellas, o el maestro mismo puede ser 
inconsistente en lo que cree. 9"Buen" juicio, en este contexto, no significa nada. 
10"Mal" juicio tampoco. 
2. Es necesario que el maestro de Dios se dé cuenta, no de que no debe juzgar, 
sino de que no puede. 2Al renunciar a los juicios, renuncia simplemente a lo que 
nunca tuvo. 3Renuncia a una ilu sión; o mejor dicho, tiene la ilusión de renunciar a 
algo. 4En reali dad, simplemente se ha vuelto más honesto. 5Al reconocer que 
nunca le fue posible juz gar, deja de intentarlo. 6Esto no es un sacrificio. 7Por el 
contrario, se pone en una posición en la que el juicio puede tener lugar a través 
de él en lugar de ser algo que él emite por su cuenta. 8Y este juicio no es ni 
"bueno" ni "malo". 9Es el único jui cio que existe, y es sólo uno: "El Hijo de Dios 
es ino cente y el pecado no existe". 
3. El objetivo de nuestro programa, a diferencia del objetivo del aprendizaje del 
mundo, es el reconocimiento de que juzgar, en el sentido usual, es imposible. 
2Esto no e s una opinión sino un hecho. 3Para poder juzgar cualquier cosa 
correctamente, uno ten dría que ser consciente de una gama inconcebiblemente 
vasta de cosas pasadas, presentes y por venir. 4Uno tendría que reconocer de 
antemano todos los efectos que sus juic ios podrían tener sobre todas las personas 
y sobre todas las cosas que de alguna manera estén involucradas en ellos. 5Y 
tendría que estar seguro de que no hay distorsión alguna en su percepción, para 
que sus juicios fuesen completamente justos con todos so bre los que han de recaer 
ahora o sobre los que hayan de recaer en el futuro. 6¿Quién puede hacer eso? 
7¿Quién, excepto en delirios de grandeza, pre tendería ser capaz de todo esto? 
4. ¿Recuerdas cuántas veces pensaste que estabas al tanto de todos los "h echos" 
que necesitabas para juzgar algo y cuán equi vocado estabas? 2¿Quién no ha tenido 
esta experiencia? 3¿Tienes idea de cuántas veces pensaste que tenías razón, sin 
jamás darte cuenta de que estabas equivocado? 4¿Por qué habrías de querer usar 
una base tan arbitraria para tomar tus decisiones? 5Formar juicios no es muestra de 
sabiduría; la renuncia a todo juicio lo es. 6Forma, pues, un solo juicio más. 7Y es 
 1112 éste: hay Alguien a tu lado Cuyo juicio es perfecto. 8Él conoce todos los hechos, 
pasados, pre sentes y por venir. 9Conoce los efectos que Sus juicios han de tener 
sobre todas las personas y sobre todas las cosas que de alguna manera estén 
involucradas. 10Y Él es absolutamente justo con todos, pues en Su percepción no 
hay distorsiones. 
5. Abandona, por lo tanto, todo juicio, no con pesar sino con un suspiro de 
gratitud. 2Ahora estás libre de una carga tan pesada, que sólo podría haberte hecho 
tambalear y caer debajo de ella. 3Y todo era una ilusión. 4Nada más. 5Ahora el 
maestro de Dios puede levantar se aliviado y marchar hacia adelante con paso 
ligero. 6Mas éste no es su único beneficio. 7Su sensación de preocupación ha 
desaparecido, pues no tiene ninguna razón para ello. 8La ha abandonado, junto con 
sus juicios. 9Se entregó a Aquel en Cuyo juicio ha elegido ahora confiar, en lugar 
del suyo propio. 10Ya no comete errores. 11Su Guía es infalible. 12Y donde vino a 
juzgar, ahora va a bendecir. 13Donde ahora ríe, antes venía a llorar. 
6. No es difícil renunciar a los juicios. 2Lo que sí es difícil es af errarse a ellos. 
3El maestro de Dios los abandona gustosamente en el instante en que reconoce su 
costo. 4Toda la fealdad que ve a su alrededor es el resultado de ellos, 5al igual que 
todo el dolor que contempla. 6De los juicios se deriva toda soledad y se nsación de 
pérdida; el paso del tiempo y el creciente desaliento; la desespe ración enfermiza y 
el miedo a la muerte. 7Y ahora, el maestro de Dios sabe que todas esas cosas no 
tienen razón de ser. 8Ni una sola es verdad. 9Habiendo abandonado su causa, toda s 
ellas se desprenden de él, ya que nunca fueron sino los efectos de su elección 
equivocada. 10Maestro de Dios, este paso te brindará paz. 11¿Cómo iba a ser difícil 
anhelar sólo esto? 

 1113 11. ¿ES POSIBLE LA PAZ EN ESTE MUNDO? 
 
1. Ésta es un a pregunta que todo el mundo debe hacerse. 2Es ver dad que la paz no 
parece ser posible aquí. 3Sin embargo, la Pala bra de Dios promete otras cosas que, 
al igual que ésta, parecen imposibles. 4Su Palabra ha prometido paz. 5Ha 
prometido tam bién que la muer te no existe, que la resurrección tendrá lugar y que 
el renacimiento es la herencia del hombre. 6El mundo que ves no puede ser el 
mundo que Dios ama, y, sin embargo, Su Palabra nos asegura que Él ama al 
mundo. 7La Palabra de Dios ha prometido que aquí es p osible la paz, y lo que Él 
promete no puede ser imposible. 8Mas es cierto que hay que contemplar el mundo 
de otra manera, si es que se han de aceptar Sus promesas. 9Lo que el mundo es, ya 
ha sido determinado. 10Tú no puedes elegir lo que debe ser. 11Pero s í puedes elegir 
cómo lo quieres ver. 12De hecho, eso tienes que elegirlo. 
2. Volvemos nuevamente al tema de los juicios. 2Esta vez pregún tate qué es más 
probable que sea verdad: tus juicios o la Palabra de Dios. 3Pues ambos afirman 
cosas diferentes acerc a del mundo, y tan opuestas que no tiene objeto tratar de 
reconciliarlas. 4Dios ofrece salvación al mundo, tus juicios quieren condenarlo. 
5Dios afirma que la muerte no existe; tu juicio ve a la muerte como el final 
inevitable de la vida. 6La Palabra de Di os te asegura que Él ama al mundo; tus 
juicios afirman que el mundo no es digno de ser amado. 7¿Quién tiene razón? 
8Pues uno de los dos tiene que estar equivocado. 9No puede ser de otra manera. 
3. El texto explica que el Espíritu Santo es la Respuesta a t odos los problemas a 
los que tú has dado lugar. 2Estos problemas no son reales, pero eso no significa 
nada para los que creen en ellos. 3Y todo el mundo cree en lo que ha hecho, pues 
lo hizo creyendo en ello. 4A esta extraña y paradójica situación que no t iene sen -
tido ni significado, de la cual, no obstante, no parece que haya forma de escaparse, 
Dios ha enviado Su juicio para reemplazar al tuyo. 5Con gran ternura, Su juicio 
sustituye al tuyo. 6Y por me dio de esa sustitución, lo incomprensible se vuelve 
comprensi ble. 7¿Es posible la paz en este mundo? 8En tu juicio no lo es ni lo será 
nunca. 9Pero en el juicio de Dios, lo único que se refleja aquí es paz. 
4. La paz es imposible para los que ven conflictos 2e inevitable para los que 
ofrecen paz. 3¡Cuán fá cilmente, pues, te puedes escapar del juicio que tienes 
acerca del mundo! 4No es el mundo lo que hace que la paz parezca imposible. 5El 
mundo que ves es lo que es imposible. 6 No obstante, el juicio de Dios acerca de 
este mundo distorsionado lo ha redimido y preparado para que le dé la bienvenida 
a la paz. 7Y la paz desciende sobre él en jubilosa respuesta. 8Ahora la paz puede 
estar aquí, ya que ha entrado un Pensamiento de Dios. 9¿Qué otra cosa sino un 
Pensamiento de Dios podría trocar el infierno en Cielo sólo por ser lo que es? 10La 
tierra se postra ante su Presencia, que llena de gracia se inclina en respuesta, para 
elevarla de nuevo. 11Ahora la pregunta es diferen te. 12Ya no es: "¿Es posible la 
paz en este mundo?", sino: "¿Cómo sería posible que no hub iese paz aquí?" 
 
 1114 12. ¿CUÁNTOS MAESTROS DE DIOS SE NECESITAN PARA SALVAR 
AL MUNDO? 

1. La respue sta a esta pregunta es ... uno solo. 2Un maestro absolu tamente 
perfecto que haya completado su aprendizaje es sufi ciente. 3Este maestro, 
santificado y redimido , se convierte en el Ser que es el Hijo de Dios. 4Quien 
siempre fue únicamente espí ritu ya no se ve a sí mismo como un cuerpo, y ni 
siquiera como que se halla dentro de un cuerpo. 5Por lo tanto, es ilimitado. 6Y al 
no tener límites, sus pensamientos están unidos eternamente a los de Dios. 7La 
percepción que tiene de sí mismo está basada en el Juicio de Dios, no en el suyo 
propio. 8De esta manera, com parte la Voluntad de Dios y lleva Sus Pensamientos 
a las mentes que todavía están engañadas. 9Es eternament e uno porque es tal como 
Dios lo creó. 10Ha aceptado a Cristo y se ha salvado. 
2. De esta forma, el hijo del hombre se vuelve el Hijo de Dios. 2Esto no es 
realmente un cambio; es más bien un cambio de men talidad. 3Nada externo 
cambia, pero todo lo interno refleja ahora únicamente el Amor de Dios. 4Ya no 
hay que temer a Dios, pues la mente no ve ninguna razón para el castigo. 5Los 
maestros de Dios aparentan ser muchos, pues eso es lo que necesita el mundo. 
6Mas al estar unidos en un solo propósito, el cual comparten con Dios, ¿cómo 
podría haber separación entre ellos? 7¿Qué importa entonces si se presentan de 
muchas maneras? 8Sus mentes son una, y así, su unión es total. 9Y Dios opera 
ahora a través de ellos cual uno solo, pues eso es lo que son. 
3. ¿Por qu é es necesaria la ilusión de que hay muchos? 2Única mente porque para 
los ilusos la realidad no es comprensible. 3Son muy pocos los que pueden oír la 
Voz de Dios, y ni siquiera éstos pueden comunicar Sus mensajes directamente por 
medio del Espíritu que se los dio. 4Necesitan un medio a través del cual puedan 
comunicarse con aquellos que no se dan cuenta de que son espíritu. 5Un cuerpo 
que éstos puedan ver; 6una voz que comprendan y escuchen sin el temor que la 
verdad suscitaría en ellos. 7No olvides que la verdad sólo puede llegar allí donde 
se le da la bienvenida sin temor. 8Por eso es por lo que los maestros de Dios 
necesitan un cuerpo, pues, de otra manera, su unidad no se podría reconocer 
directamente. 
4. Lo que convierte a los maestros de Dios en maestr os es su reconocimiento del 
verdadero propósito del cuerpo. 2A medida que avanzan en su profesión, se 
afianzan más y más en la certeza de que la función del cuerpo no es otra que la de 
permitir que la Voz de Dios hable a través de ellos a otros oídos human os. 3Estos 
oídos llevarán a la mente del oyente mensajes que no son de este mundo, y la 
mente entenderá debido a su Origen. 4Como resul tado de este entendimiento, este 
nuevo maestro de Dios recono cerá cuál es el verdadero propósito del cuerpo: la 
única u tilidad que realmente tiene. 5Esta lección basta para dejar que entre el 
pensamiento de unidad, y lo que es uno se reconoce como uno. 6Los maestros de 
 1115 Dios parecen compartir la ilusión de la separa ción, pero por razón del uso que 
hacen del cuerpo, no cree n en la ilusión a pesar de las apariencias. 
5. La lección fundamental es siempre ésta: el cuerpo se convertirá para ti en 
aquello para lo que lo uses. 2Úsalo para pecar o para atacar, que es lo mismo, y lo 
verás como algo pecaminoso. 3Al ser algo pecamino so es débil, y al ser débil, 
sufre y muere. 4Úsalo para llevar la Palabra de Dios a aquellos que no la han oído, 
y el cuerpo se vuelve santo. 5Al ser santo no puede enfermar ni morir. 6Cuando 
deja de ser útil, se deja a un lado. aEso es todo. 7La mente tom a esta decisión, así 
como todas las que son responsables de la condición del cuerpo. 8El maestro de 
Dios, no obstante, no toma esta decisión por su cuenta. 9Hacer eso sería conferirle 
al cuerpo un propósito distinto del que lo mantiene santo. 10La Voz de D ios le dirá 
cuándo ha llevado a término su cometido, tal como le dice cuál es su función. 
11Mas él no sufre, tanto si se va como si se queda. 12Ahora es imposible que pueda 
enfermar. 
6. La unicidad1 y la enfermedad no pueden coexistir. 2Los maes tros de D ios 
eligen ver sueños por un tiempo. 3Es una elección consciente. 4Pues han aprendido 
que toda elección se hace cons cientemente, con pleno conocimiento de sus 
consecuencias. 5El sueño afirma lo contrario, pero ¿quién pondría su fe en sueños 
una vez que lo s has reconocido como tales? 6Ser conscientes de que están soñando 
es la verdadera función de los maestros de Dios, 7quienes observan a los 
personajes del sueño ir y venir, variar y cambiar, sufrir y morir. 8Mas no se dejan 
engañar por lo que ven. 9Reconoc en que considerar a una de las figuras del sueño 
como enferma y separada, no es más real que considerarla saludable y hermosa. 
10La unidad es lo único que no forma parte de los sueños. 11Y esta unidad, que 
indudablemente les pertenece, es lo que los maestr os de Dios reconocen como lo 
que se encuentra tras el sueño, más allá de toda apariencia. 

1 N.T. A la palabra "unicidad", que de acuerdo al Diccionario de la Real Academia Española significa 
"calidad de único" , se le ha dado aquí un nuevo significado. En la presente obra se ha utilizado 
"unicidad" exclusivamente para traducir la palabra inglesa "oneness" en su acepción de: "calidad, 
estado o hecho de ser uno". 
 
 1116 13. ¿CUÁL ES EL VERDADERO SIGNIFICADO DEL SACRIFICIO? 

1. Aunque en la realidad el término sacrificio no tiene absoluta mente ningún 
significado, en el mu ndo sí que lo tiene. 2Al igual que todas las cosas del mundo, 
su significado es temporal, y una vez que deje de haber necesidad de él, se 
disolverá finalmente en la nada de donde provino. 3De momento, su verdadero 
signifi cado es una lección que tienes que aprender. 4Al igual que todas las demás 
lecciones, es una ilusión, puesto que en realidad no hay nada que aprender. 5Esta 
ilusión, no obstante, debe ser reemplazada por un mecanismo correctivo: otra 
ilusión que reempla ce a la primera para que ambas pueda n finalmente 
desaparecer. 6La primera ilusión que debe ser desplazada antes de que otro 
sistema de pensamiento pueda arraigarse, es que abandonar las cosas de este 
mundo supone un sacrificio. ¿Qué podría ser esto sino una ilusión, dado que el 
mundo en sí n o es más que una ilusión? 
2. Se tiene que haber aprendido mucho, tanto para darse cuenta de que el mundo 
no tiene nada que ofrecer como para aceptar este hecho. 2¿Qué puede significar el 
sacrificio de lo que no es nada? 3No puede significar que como resul tado de ello 
tengas menos. 4De acuerdo con el pensar del mundo, no hay sacrificio que no 
incluya al cuerpo. 5Piensa por un momento en aquello a lo que el mundo llama 
sacrificio. 6El poder, la fama, el dinero, los placeres físicos, ¿quién es el "héroe" 
que posee todas esas cosas? 7¿Qué significado podrían tener excepto para un 
cuerpo? 8Mas un cuerpo no puede evaluar. 9Al ir en pos de tales cosas, la mente se 
identifica con el cuerpo, negando su identidad y perdiendo de vista lo que 
realmente es. 
3. Una vez que se ha producido esta confusión, a la mente le resulta imposible 
entender que todos los "placeres" del mundo no son nada. 2Pero el sacrificio que 
éstos conllevan, ¡eso sí que es un sacrificio! 3Pues ahora la mente se ha condenado 
a sí misma a buscar sin la posibilidad de hallar nada, a estar insatisfecha y 
descontenta para siempre, y a no saber lo que realmente quiere hallar. 4¿Quién 
podría escapar de esta auto -condenación? 5Sólo a través de la Palabra de Dios es 
posible escapar, 6pues la auto -condenaci ón es una decisión acerca de nuestra 
identidad y nadie duda de lo que cree ser. 7Podrá dudar de todo, pero nunca de 
eso. 
4. Los maestros de Dios no sienten ningún pesar al renunciar a los placeres del 
mundo. 2¿Cómo podría ser un sacrificio renunciar al do lor? 3¿Lamentan acaso los 
adultos abandonar los juguetes que tenían de niños? 4Y el que ha vislumbrado la 
faz de Cristo, ¿podría sentir nostalgia por lo que ocurre en un matadero? 5Nadie 
que se haya escapado del mundo y de todos sus males lo contem pla con 
condenación. 6No obstante, no puede sino alegrarse de estar libre del sacrificio 
que todas las cosas que el mundo valora le habrían exigido. 7Por ellas sacrificaba 
su paz. 8Por ellas sacrificaba su libertad. 9Y, para poseerlas, hubiera tenido que 
sacrific ar su esperanza de alcanzar el Cielo y el recuerdo del Amor de su Padre. 
 1117 10¿Quién, en su sano juicio, escogería lo que no es nada como sustituto de lo que 
lo es todo? 
5. ¿Qué es realmente el sacrificio? 2Es el precio que se paga por creer en las 
ilusiones . 3Es el precio que hay que pagar por negar la verdad. 4No hay placer en 
el mundo que no exija esto, pues, de otra manera, se vería que el placer es dolor, y 
nadie pediría dolor si reconociese que eso es lo que está pidiendo. 5La idea de 
sacrifi cio es la que lo ciega. 6No se da cuenta de lo que está pidiendo, 7y, por lo 
tanto, lo busca de mil maneras y en mil lugares distintos creyendo en cada ocasión 
que está allí, pero siempre acaba desilusionado. 8"Busca, pero no halles" sigue 
siendo el decreto implaca ble de este mundo, y nadie que persiga los objetivos del 
mundo puede eludirlo. 
6. Tal vez pienses que este curso requiere que sacrifiques todo aquello que tienes 
en gran estima. 2En cierto sentido eso es cierto, pues tienes en gran estima cosas 
que crucif ican al Hijo de Dios, y el objetivo de este curso es liberarlo. 3Pero no te 
equivoques con respecto a lo que el sacrificio realmente significa. 4El sacrificio es 
siempre la renuncia a lo que quieres. 5¿Y qué es, oh maestro de Dios, lo que 
quieres? 6Dios te ha llamado y tú has contestado. 7¿Sacrificarías ahora esa 
Llamada? 8Son muy pocos los que la han oído hasta ahora, y no pueden sino 
recurrir a ti. 9No hay otra esperanza en todo el mundo en la que puedan confiar. 
10No hay otra voz en todo el mundo que sea eco de la de Dios. 11Si sacrifi cas la 
verdad, ellos se quedan en el infierno. 12Y si ellos se quedan en el infierno, tú no 
podrías sino quedarte allí con ellos. 
7. No olvides que el sacrificio es total. 2No hay sacrificios a medias. 3No puedes 
renunciar parcialmente al Cielo. 4No puedes estar en el infierno sólo un poco. 5La 
Palabra de Dios no admite excepciones. 6Esto es lo que hace que sea santa y que 
esté más allá del mundo. 7Es su santidad la que señala hacia Dios. 8Es su santi dad 
la que te pone a s alvo. 9La niegas cada vez que, por la razón que sea, atacas a un 
hermano. 10Pues entonces es cuando te sepa ras de Dios. 11Mas esa separación no 
es posible. 12Es una separa ción que no puede ocurrir, 13una separación, no 
obstante, en la que sin duda creerá s porque habrás dado lugar a una situación 
imposible. 14Y en esa situación, lo imposible parece ocurrir. 15Y parece ocurrir "a 
expensas" de la verdad. 
8. Maestro de Dios, no te olvides de lo que realmente es el sacrifi cio, y recuerda 
lo que cada decisión que tomas significa en fun ción de su costo. 2Decide en favor 
de Dios, y todo se te dará sin costo alguno. 3Decide contra Él, y escoges lo que no 
es nada, a costa de la conciencia de lo que es todo. 4¿Qué quieres enseñar? 
5Recuerda solamente lo que quiere s aprender, 6pues eso es lo único que debe 
importarte. 7La Expiación es para ti. 8Tu aprendi zaje la reivindica y tu aprendizaje 
la provee. 9El mundo no te la ofrece, 10pero aprende este curso y será tuya. 11Dios 
te ofrece Su Palabra, pues tiene necesidad de maestros. 12¿Qué otra manera puede 
haber de salvar a Su Hijo? 

 1118 14. ¿CÓMO ACABARÁ EL MUNDO? 

1. ¿Puede realmente tener fin lo que no tiene principio? 2El mundo acabará en 
una ilusión, tal como comenzó. 3Su final, no obstante, será una ilusión de 
miser icordia. 4La ilusión del perdón, completa, sin excluir a nadie, y de una 
ternura ilimitada, lo cubrirá, ocultando toda maldad, encubriendo todo pecado y 
acabando con la culpabilidad para siempre. 5Así acabará el mundo al que la 
culpabilidad dio lugar, ya que al no tener ningún propó sito desaparecerá. 6El 
origen de las ilusiones es la creencia de que tienen un propósito; de que satisfacen 
alguna necesidad o de que conceden algún deseo. 7Si se perciben como 
desprovistas de pro pósito, dejan de verse. 8Al re conocerse su inutilidad, desapare -
cen. 9¿De qué otra manera sino terminan todas las ilusiones? 10Se llevaron ante la 
verdad y la verdad no las vio. 11Simplemente pasó por alto lo que no tenía sentido. 
2. Mientras el perdón no sea completo, el mundo seguir á teniendo un propósito. 
2Es el hogar donde nace el perdón, donde crece y donde se vuelve más fuerte y 
abarcador. 3Aquí se le alimenta, pues es aquí donde se le necesita. 4Un benévolo 
Salvador, nacido donde el pecado fue concebido y donde la culpabilidad p arecía 
real. 5Éste es Su hogar porque aquí ciertamente se le necesita. 6Él trae Consigo el 
fin del mundo. 7Es a Su llamada a la que los maes tros de Dios responden, 
dirigiéndose a Él en silencio para recibir Su Palabra. 8El mundo acabará cuando 
todas las c osas que hay en él hayan sido correctamente juzgadas mediante Su 
juicio. 9El mundo acabará con la bendición de la santidad sobre él. 10El mundo 
desaparecerá cuando ya no quede ni un solo pensamiento de pecado. 11No será 
destruido, ni atacado y ni siquiera sufrirá el más mínimo rasguño. 12Simplemente 
dejará de parecer que existe. 
3. Ciertamente parece que esto se encuentra muy, pero que muy lejos en el 
futuro. 2"Cuando ya no quede ni un solo pensamiento de pecado" parece ser, en 
efecto, un objetivo a largo plazo. 3Pero el tiempo se detiene y sirve al objetivo de 
los maestros de Dios. 4En el instante en que cualquiera de ellos acepte la 
Expiación para sí mismo, no quedará ni un solo pensamiento de pecado. 5Perdonar 
un solo pecado no es más fácil que perdonarl os todos. 6La ilusión de que hay 
grados de dificultad es un obstáculo que el maestro de Dios tiene que aprender a 
pasar de largo y dejar atrás. 7Un pecado que un maestro de Dios perdone 
completamente, puede consumar la salvación. 8¿Puedes comprender esto? 9No; 
esto no tiene ningún sentido para los que están aquí. 10Sin embargo, es la lec ción 
final con la que se restaura la unidad. 11Esto va en contra de la manera de pensar 
del mundo, pero recuerda que el Cielo tam bién va en contra. 
4. El mundo acabará cu ando su sistema de pensamiento se haya invertido 
completamente. 2Hasta entonces, algunos fragmentos de su mentalidad darán 
todavía la impresión de tener sentido. 3La lección final –que trae consigo el fin del 
mundo – no puede ser captada por aquellos que aú n no están preparados para aban -
donar el mundo e ir más allá de su limitado alcance. 4¿Cuál es, entonces, la 
 1119 función del maestro de Dios con respecto a esta lec ción final? 5Simplemente tiene 
que aprender cómo considerarla y estar dispuesto a encaminarse e n esa dirección. 
6Necesita confiar simplemente en que si Dios le dice que ésta es una lección que 
él puede aprender, es porque la puede aprender. 7No juzga si es difícil o fácil. 8Su 
Maestro se la señala, y él confía en que Él le enseñará cómo aprenderla. 
5. El mundo acabará con alegría porque es un lugar triste. 2Cuando la alegría 
haya llegado, el propósito del mundo habrá terminado. 3El mundo acabará en paz 
porque es un campo de batalla. 4Cuando la paz haya llegado, ¿qué propósito podrá 
tener el mundo? 5El mundo acabará entre risas porque es un valle de lágrimas. 
6¿Quién puede seguir llorando allí donde hay risa? 7Y sólo el completo perdón da 
lugar a todo esto para bendecir el mundo. 8El mundo partirá en bendiciones, pues 
no acabará como comenzó. 9Convert ir el infierno en Cielo es la función de los 
maes tros de Dios, porque lo que enseñan son lecciones que reflejan el Cielo. 
10Siéntate ahora por un momento con verdadera humildad y date cuenta de que 
puedes hacer todo lo que Dios desea que hagas. 11No seas arrogante ni digas que 
no puedes aprender Su programa de estudios. 12Su Palabra afirma lo contrario. 
13Su Voluntad se hará. 14No puede ser de otra manera. 15Y da gracias de que así 
sea. 

 1120 15. ¿SERÁ CADA UNO DE NOSOTROS JUZGADO AL FIN AL? 

1. ¡Por supuesto que sí! 2Nadie puede escaparse del Juicio Final de Dios. 3¿Quién 
podría huir para siempre de la verdad? 4Mas el juicio Final no tendrá lugar hasta 
que deje de asociarse con el temor. 5Algún día cada cual le dará la bienvenida, y 
ese mismo día se le concederá. 6Oirá su inocencia proclamada por todos los 
rincones del mundo, y éste quedará liberado al aceptar el juicio Final de Dios 
sobre él. 7Este es el juicio sobre el que descansa la salvación. 8Éste es el Juicio que 
lo liberará. 9Este es el juicio mediante el cual todas las cosas serán liberadas junto 
con él. 10El tiempo se detiene a medida que la eternidad se aproxima, y el silencio 
envuelve al mundo para que todos puedan oír este juicio acerca del Hijo de Dios: 
 
11Santo eres, eterno , libre e íntegro, y te encuentras para 
siempre en paz en el Corazón de Dios. 12¿Dónde está el 
mundo ahora? a¿Y dónde el pesar? 
 
2. Maestro de Dios, ¿es éste el juicio que tienes acerca de ti mismo? 2¿Crees que 
es completamente cierto? 3No, todavía no, to davía no. 4Mas ése sigue siendo aún 
tu objetivo: la razón por la que estás aquí. 5Tu función es prepararte para poder 
llegar a oír este Juicio y reconocer que es verdad. 6Basta con que lo creas com -
pletamente durante un solo instante, para que vayas más al lá de la creencia a la 
Certeza. 7Un instante que pases fuera del tiempo puede producir el fin de éste. 8No 
juzgues, pues sólo te juzgas a ti mismo, y así, no haces sino demorar el juicio 
Final. 9Maestro de Dios, ¿cuál es tu juicio acerca del mundo? 11¿Has aprendido ya 
a hacerte a un lado y a oír la Voz del juicio dentro de ti? 11¿O todavía intentas 
usurpar Su función? 12Aprende a aquietarte porque Su Voz se oye en la quietud. 
13Y Su Juicio les llega a todos los que se hacen a un lado, y escuchando 
calmadame nte lo esperan. 
3. Tú que a veces estás triste y a veces enfadado; tú que a veces sientes que no se 
te da lo que te corresponde y que tus mejores esfuerzos se topan con falta de 
aprecio e incluso desprecio, ¡aban dona esos pensamientos tan necios! 2Son 
demasiado nimios e insignificantes como para que sigan ocupando tu santa mente 
un solo instante más. 3El Juicio de Dios te espera para liberarte. 4¿Qué puede 
ofrecerte el mundo –independientemente de cómo juzgues sus regalos – que tú 
prefirieses tener? 5Serás juzgado, y juzgado con equidad y honestidad. 6Dios no 
conoce el engaño. 7Sus pro mesas son seguras. 8Recuerda sólo eso. 9Sus promesas 
garantizan Su juicio, y sólo éste será aceptado al final. 10Tu función es hacer que 
este final llegue cuanto antes. 11Tu función es mantener Su Juicio en tu corazón y 
ofrecérselo a todo el mundo para así mante nerlo a salvo. 

 1121 16. ¿CÓMO DEBE PASAR EL DÍA EL MAESTRO DE DIOS? 

1. Para un maestro de Dios avanzado esta pregunta es irrelevante. 2No tiene un 
programa fijo, pue s las lecciones cambian de día en día. 3Pero el maestro de Dios 
está seguro de una sola cosa: las lecciones no cambian al azar. 4Al darse cuenta de 
esto y entender que es verdad, el maestro descansa contento. 5Se le dirá cuál ha de 
ser su papel, hoy, mañan a y siempre. 6Y aquellos que compartan ese papel con él 
le encontrarán para que juntos puedan aprender las lecciones de ese día. 7Nadie de 
quien él tenga necesidad estará ausente; no se le enviará nadie que no tenga un 
objetivo de apren dizaje ya estableci do y que pueda aprender ese mismo día. 8Para 
el maestro de Dios avanzado esta pregunta es, por consiguiente, superflua. 9Ya la 
planteó y ya se le contestó, y él se mantiene en continuo contacto con la 
Respuesta. 10Ya lo tiene todo, y ve desple garse ante é l –seguro y libre de 
obstáculos – el camino que tiene que recorrer. 
2. ¿Pero qué ocurre con aquellos que todavía no han alcanzado la certidumbre 
que él posee? 2Ésos aún no están listos para una falta de estructura así. 3¿Qué es lo 
que tienen que hacer para aprender a entregarle el día a Dios? 4Hay algunas reglas 
generales a seguir, aunque cada cual debe usarlas a su manera como mejor pueda. 
5Las rutinas, como tales, son peligrosas porque se pueden con vertir fácilmente en 
dioses por derecho propio y amenaza r los mismos objetivos para las que fueron 
establecidas. 6Se puede decir, por lo tanto, que, en términos generales, es mejor 
comenzar el día bien. 7Siempre es posible, no obstante, comenzar de nuevo, si no 
se comenzó debidamente. 8Con todo, es obviamente v entajoso comenzarlo bien y 
de esta manera ahorrar tiempo. 
3. En un principio, es aconsejable pensar en función del tiempo. 2Aunque éste no 
es de ningún modo el criterio esencial, probable mente es el más fácil de observar 
al principio. 3Inicialmente se hace hincapié en ahorrar tiempo, que si bien sigue 
siendo impor tante a lo largo de todo el proceso de aprendizaje, se recalcará cada 
vez menos. 4De entrada, podemos decir con seguridad que el tiempo que se dedica 
a comenzar bien el día ciertamente aho rra tiempo. 5¿Cuánto tiempo debe 
emplearse en ello? 6Eso depende del mismo maestro de Dios, 7quien no puede 
adjudi carse a sí mismo ese título hasta que haya completado el libro de ejercicios, 
ya que estamos aprendiendo dentro del marco de este curso. 8Despué s de haber 
finalizado las sesiones de práctica más estructuradas contenidas en el libro de 
ejercicios, la necesidad individual será el factor determinante. 
4. Este curso es siempre práctico. 2Puede ser que el maestro de Dios no se 
encuentre en una situaci ón que sea conducente a un estado de quietud al 
despertarse. 3Si ése es el caso, que recuerde tan sólo que su elección es pasar un 
rato con Dios lo antes posible, y que lo haga. 4La cantidad de tiempo que dedique 
a ello no es lo más importante. 5Uno puede fácilmente pasarse una hora sentado 
inmóvil con los ojos cerrados y no lograr nada. 6O bien puede, con igual facilidad, 
dedicarle a Dios sólo un instante, y en ese instante unirse a Él completamente. 
 1122 7Quizá la única generalización que puede hacerse al resp ecto es la siguiente: 
dedica un rato lo antes posible después de despertarte a estar en silencio, y 
continúa durante uno o dos minutos más des pués de que haya comenzado a 
resultarte difícil. 8Probablemente descubrirás que la dificultad disminuye y 
desapar ece. 9En caso de no ser así, ése es el momento de parar. 
5. Por la noche se debe seguir el mismo procedimiento. 2Tal vez tu período de 
sosiego deba ser temprano en la noche, si no te es posible hacerlo inmediatamente 
antes de irte a dormir. 3No debes hace rlo acostado. 4Es mejor estar sentado, en 
cualquier postura que prefieras. 5Habiendo completado el libro de ejercicios, segu -
ramente habrás llegado a algunas conclusiones al respecto. 6Si te es posible, un 
momento apropiado para dedicárselo a Dios es justo antes de irte a dormir. 7Esto 
pone a tu mente en un estado de reposo y te aparta del miedo. 8Si te resulta más 
conveniente hacerlo más temprano, asegúrate al menos de no olvidarte pasar un 
rato –aunque sólo sea un momento – en el que cierras los ojos y pie nsas en Dios. 
6. Hay un pensamiento en particular que debe recordarse a lo largo del día. 2Es 
un pensamiento de pura dicha; de paz; de libera ción ilimitada; ilimitada porque 
todas las cosas se liberan dentro de él. 3Crees que has construido un lugar seg uro 
para ti mismo. 4Crees que has forjado un poder que te puede salvar de todas las 
cosas aterradoras que ves en sueños. 5Pero no es así. 6Tu seguri dad no reside ahí. 
7A lo que renuncias es simplemente a la ilusión de que puedes proteger tus 
ilusiones. 8Ése es tu temor y sólo ése. 9¡Qué insensatez estar atemorizado por 
nada! 10¡Nada en absoluto! 11Tus defensas son inservibles, mas tú no estás en 
peligro. 12No tienes ninguna necesidad de ellas. 13Reconoce esto y desaparece rán. 
14Y sólo entonces aceptarás t u verdadera protección. 
7. ¡Cuán fácil y tranquilamente transcurre el tiempo para el maestro de Dios que 
ha aceptado Su protección! 2Todo lo que antes hacía en nombre de su propia 
seguridad ha dejado de inte resarle, 3puesto que está a salvo y sabe que lo está. 
4Tiene un Guía que no le ha de fallar. 5No es necesario que haga distinciones entre 
los problemas que percibe porque Aquel a Quien acude reconoce que no hay 
grados de dificultad en su resolución. 6Está tan a salvo en el presente como lo 
estaba antes de que su mente aceptase las ilusiones, y como lo estará cuando las 
haya abando nado. 7Su estado no cambia con la ocasión o con el lugar porque todas 
las ocasiones y todos los lugares son uno para Dios. 8En esto reside su seguridad. 
9No tiene necesidad de nada más. 
8. Con todo, habrá tentaciones a lo largo del camino que al maes tro de Dios aún 
le queda por recorrer y tendrá necesidad de recordarse a sí mismo durante el 
transcurso del día que está pro tegido. 2¿Cómo puede hacer eso, especialmente en 
los m omentos en que su mente esté ocupada con cosas externas? 3Lo único que 
puede hacer es intentarlo y su éxito dependerá de la convicción que tenga de que 
va a triunfar. 4Deberá tener absoluta certeza de que su éxito no procede de él, pero 
que se le dará en c ualquier momento, lugar o circunstancia que lo pida. 5Habrá 
ocasiones en que su certeza flaqueará y, en el momento en que esto ocurra el 
maestro de Dios volverá a tratar, como antes, de depender única mente de sí 
 1123 mismo. 6No olvides que eso es magia y la ma gia es un pobre sustituto de la 
verdadera ayuda. 7No es suficientemente buena para el maestro de Dios porque no 
es suficientemente buena para el Hijo de Dios. 
9. Evitar la magia es evitar la tentación. 2Pues toda tentación no es más que el 
intento de sust ituir la Voluntad de Dios por otra. 3Estos intentos pueden parecer 
ciertamente aterradores, pero son simplemente patéticos. 4No pueden tener 
efectos, ya sean buenos o malos, sanadores o destructivos, tranquilizadores o 
aterrado res, gratificantes o que exi jan sacrificio. 5Cuando el maestro de Dios 
reconozca que la magia simplemente no es nada, habrá alcanzado el estado más 
avanzado. 6Todas las lecciones interme dias no hacen sino conducirle a ese estado 
y facilitar el que este objetivo esté más cerca de rec onocerse. 7Pues cualquier tipo 
de magia –sea cual sea su forma – es simplemente impotente. 8Su impotencia 
explica por qué es tan fácil escaparse de ella. 9Es imposible que lo que no tiene 
efectos pueda aterrorizar. 
10. No hay nada que pueda sustituir a la Voluntad de Dios. 2Dicho llanamente, a 
este hecho es al que el maestro de Dios dedica su día. 3Cualquier otro sustituto 
que acepte como real, tan sólo puede engañarle. 4Mas está a salvo de cualquier 
engaño si así lo decide. 5Quizá necesite recordar: "Dios está conmigo. 6No puedo 
ser engañado" 7Quizá prefiera usar otras palabras, o sólo una, o ninguna. 8En 
cualquier caso, debe abandonar toda tentación de aceptar la magia como algo 
verdadero, y reconocer que no sólo no es aterradora, ni pecaminosa, ni peligro sa, 
sino que simplemente no significa nada. 9Al estar arraigada en el sacrificio y la 
separación –que no son más que dos aspectos de un mismo error – el maestro de 
Dios elige simplemente renun ciar a todo lo que nunca tuvo. 10Y a cambio de ese 
"sacrificio", se le restaura el Cielo en su conciencia. 
11. ¿No te gustaría un intercambio así? 2El mundo lo haría gusto samente si 
supiera que se puede hacer. 3Los maestros de Dios son los que deben enseñarle 
que sí se puede. 4Y, por lo tanto, su fun ción es asegurar se de que ellos mismos lo 
hayan aprendido. 5No hay otro riesgo durante el día, excepto el de poner tu 
confianza en la magia, pues sólo eso conduce al dolor. 6"No hay más volun tad que 
la de Dios." 7Sus maestros saben que esto es así y han aprendido que tod o lo 
demás es magia. 8Lo que mantiene viva la creencia en la magia es la ilusión 
simplista de que la magia da resultado. 9Los maestros de Dios deben aprender a 
detectar las diversas formas de magia a lo largo de todo su entrenamiento, cada 
día y cada hora, e incluso cada minuto y cada segundo, y a percibir el hecho de 
que no significan nada. 10Cuando se las deja de temer, desaparecen. 11Y así se 
vuelve a abrir la puerta del Cielo, y su luz puede volver a irradiar sobre la mente 
que se encuentra en paz. 

 1124 17. ¿CÓMO LIDIAN LOS MAESTROS DE DIOS CON LOS 
PENSAMIENTOS MÁGICOS? 
 
1. Ésta es una pregunta crucial tanto para el maestro como para el alumno. 2Si no 
se trata bien este asunto, el maestro de Dios se habrá hecho daño a sí mismo y 
habrá atacado a su alumn o. 3Esto refuerza el miedo y hace que la magia les 
parezca real a ambos. 4La manera de lidiar con la magia es, por lo tanto, una de las 
lecciones fundamentales que el maestro de Dios tiene que aprender cabalmente. 
5Su responsabilidad principal al respecto es no atacarla. 6Si un pensamiento 
mágico despierta hostilidad –de la clase que sea – el maestro de Dios puede estar 
seguro de que está reforzando su propia creencia en el pecado y de que se ha 
conde nado a sí mismo. 7Puede estar seguro además que les ha ab ierto las puertas a 
la depresión, al miedo y al desastre. 8Que recuerde entonces que no es esto lo que 
quiere enseñar porque no es esto lo que quiere aprender. 
2. Existe, no obstante, la tentación de responder a la magia de tal manera que ello 
la refuerz a. 2Y esto no es siempre obvio. 3De hecho, puede estar fácilmente oculto 
bajo un aparente deseo de ayudar. 4Este doble deseo es lo que hace que la ayuda 
no sirva de gran cosa y que inevitablemente produzca resultados indesea bles. 
5Tampoco se debe olvidar que el resultado que se produzca será el mismo para él 
que para el alumno. 6¿Cuántas veces se ha subrayado el hecho de que sólo te das a 
ti mismo? 7¿Y dónde podría observarse esto con mayor claridad que en los tipos 
de ayuda que el maestro de Dios presta a aquellos que necesitan su ayuda? 8En 
estas situaciones es donde más claramente se le da su propio regalo, 9pues él sólo 
dará lo que haya elegido para sí mismo. 10Y en ese regalo reside su juicio acerca 
del santo Hijo de Dios. 
3. Lo más fácil es permiti r que el error se corrija allí donde es más evidente, y los 
errores se reconocen por sus resultados. 2Una lec ción que verdaderamente se ha 
enseñado no puede conducir sino a la liberación del maestro y del alumno que han 
compartido un mismo propósito. 3El ataque puede producirse únicamente si han 
percibido objetivos separados. 4Y éste debe ser el caso si el resul tado es cualquier 
otra cosa que no sea dicha. 5El hecho de que el maestro de Dios tenga una sola 
meta, hace que el objetivo divi dido del alumno s e enfoque en una sola dirección y 
que la llamada de ayuda se convierta en su única petición. 6Ésta se contes ta 
fácilmente con una sola respuesta, y esta respuesta llegará sin lugar a dudas a la 
mente del maestro. 7Desde ahí irradiará a la mente del alumno , haciéndola así una 
con la suya. 
4. Tal vez sea útil recordar que nadie puede enfadarse con un hecho. 2Son 
siempre las interpretaciones las que dan lugar a las emociones negativas, aunque 
éstas parezcan estar justificadas por lo que aparentemente son los hechos 3o por 
la intensidad del enfado suscitado. 4Éste puede adoptar la forma de una ligera 
irritación, tal vez demasiado leve como para ni siquiera poderse notar clara mente. 
5O puede también manifestarse en forma de una ira des bordada acompañada de 
pensamientos de violencia, imaginados o aparentemente perpetrados. 6Esto no 
 1125 importa. 7Estas reacciones son todas lo mismo. 8Ponen un velo sobre la verdad, y 
esto no puede ser nunca una cuestión de grados. 9O bien la verdad es evidente, o 
bien no lo es. 10No puede ser reconocida sólo a medias. 11El que no es consciente 
de la verdad no puede sino estar contem plando ilusiones. 
5. Reaccionar con ira ante cualquier pensamiento mágico que se haya percibido 
es una de las causas básicas del temor. 2Examina lo que e sta reacción significa, y 
se hará evidente el lugar central que ocupa en el sistema de pensamiento del 
mundo. 3Un pensa miento mágico, por su mera presencia, da por sentada la separa -
ción entre Dios y nosotros. 4Afirma, de la forma más clara posible, que l a mente 
que cree tener una voluntad separada y capaz de oponerse a la Voluntad de Dios, 
cree también que puede triunfar en su empeño. 5Es obvio que esto no es cierto. 
6Sin embargo, es igualmente obvio que se puede creer que lo es. 7Y ahí es donde 
la culpab ilidad tiene su origen. 8Aquel que usurpa el lugar de Dios y se lo queda 
para sí mismo tiene ahora un "ene migo" mortal. 9Y ahora él mismo tiene que 
encargarse de su pro pia protección y construir un escudo con que mantenerse a 
salvo de una furia tenaz y d e una venganza insaciable. 
6. ¿Cómo se puede resolver esta injusta batalla? 2Su final es inevi table, pues su 
desenlace no puede ser otro que la muerte. 3¿Cómo, entonces, puede uno confiar 
en sus propias defensas? 4Una vez más, pues, hay que recurrir a la magia. 
5Olvídate de la batalla. 6Acéptala como un hecho y luego olvídate de ella. 7No 
recuerdes las ínfimas probabilidades que tienes de ganar. 8No recuerdes la 
magnitud del "enemigo" ni pienses cuán débil eres en compara ción con Él. 
9Acepta tu estado de separación, pero no recuerdes cómo se originó. 10Cree que 
has ganado la batalla, pero no conser ves el más mínimo recuerdo de Quién es 
realmente tu formidable "contrincante". 11Al proyectar tu "olvido" sobre Él, te 
parecerá que Él se ha olvidado también. 
7. Mas ¿cuál va a ser ahora tu reacción ante todos los pensamien tos mágicos? 
2No pueden sino volver a despertar tu culpabilidad durmiente, que has ocultado 
pero no has abandonado. 3Cada uno le dice claramente a tu mente atemorizada: 
"Has usurpado el luga r de Dios. 4No creas que Él se ha olvidado". 5Aquí es donde 
más vívidamente se ve reflejado el temor a Dios. 6Pues en ese pensamiento la 
culpabilidad ha elevado la locura al trono de Dios Mismo. 7Y ahora ya no queda 
ninguna esperanza, 8excepto la de matar . 9En eso estriba ahora la salvación. 10Un 
padre ira cundo persigue a su hijo culpable. 11Mata o te matarán, pues éstas son las 
únicas alternativas que tienes. 12Más allá de ellas no hay ninguna otra, pues lo que 
pasó es irreversible. 13La mancha de sangre no se puede quitar y todo el que lleva 
esta mancha sobre sí está condenado a morir. 
8. A esta situación sin esperanzas Dios envía a Sus maestros, 2quienes traen 
consigo la luz de la esperanza directamente desde Él. 3Hay una manera de escapar 
4que se pued e aprender y ense ñar, pero requiere paciencia y una gran dosis de 
buena voluntad. 5Una vez que esto se ha alcanzado, la obvia simplicidad de la 
lección resalta como una luz blanca y brillante contrapuesta a un horizonte negro, 
pues eso es lo que es. 6Dado que la ira procede de una interpretación y no de un 
 1126 hecho, nunca está justificada. 7Una vez que esto se entiende, aunque sólo sea en 
parte, el camino queda despejado. 8Ahora es posible dar el siguiente paso. 9Por fin 
se puede hacer otra interpretación. 10Los pensamientos mágicos no tienen que 
conducir necesariamente a la condena ción, pues no tienen realmente el poder de 
suscitar culpabilidad. 11De modo que pueden pasarse por alto, y olvidarse en el 
verda dero sentido de la palabra. 
9. La locura tan sólo aparenta ser algo terrible. 2En realidad no puede hacer 
nada, pues no tiene ningún poder. 3Al igual que la magia, que se convierte en su 
sirviente, ni ataca ni protege. 4Verla y reconocer su sistema de pensamiento es ver 
lo que no es nada. 5¿Puede acaso lo que no es nada suscitar ira? 6Difícilmente. 
7Recuerda, maestro de Dios, que la ira reconoce una realidad que no existe. aNo 
obstante, es un testigo fidedigno de que tú crees en ella como si se tratase de un 
hecho. 8Y ahora no podrás escapar hasta que te d es cuenta de que has estado 
reaccionando a tus propias interpretaciones, las cuales habías proyectado sobre el 
mundo externo. 9Permite que se te despoje de esa siniestra espada. 10La muerte no 
existe. 11La espada tampoco. 12El temor a Dios carece de causa. 13Su Amor, en 
cambio, es la Causa de todo lo que está más allá de todo temor, y es, por lo tanto, 
por siempre real y eternamente verdad. 

 1127 18. ¿CÓMO SE LLEVA A CABO LA CORRECCIÓN? 
 
1. Hasta que el maestro de Dios no haya dejado de confundir las interpretaciones 
con los hechos y las ilusiones con la verdad, no podrá tener lugar una corrección 
de naturaleza duradera, que es a la única a la que se le puede llamar verdadera 
corrección. 2Si dis cute con su alumno acerca de un pensamiento mágico, ataca 
dicho pensamiento, trata de probar que es erróneo o demostrar su false dad, sólo 
estará dando testimonio de su realidad. 3Esto conduce inevitablemente a la 
depresión, pues habrá "probado" tanto a su alumno como a sí mismo que la tarea 
de amb os es escapar de lo que es real. 4Y esto es de todo punto imposible. 5La 
realidad es inmutable. 6Los pensamientos mágicos no son sino ilusiones. 7Pues, de 
no ser así, la salvación no sería más que el mismo sueño irrealizable de siempre, 
sólo que con una nu eva fachada. 8El sueño de la salvación, en cambio, tiene un 
nuevo contenido, 9y la diferencia entre ambos no estriba sólo en la forma. 
2. La lección más importante que los maestros de Dios deben aprender es cómo 
reaccionar sin ira ante los pensamientos má gicos. 2Sólo de esta manera pueden 
proclamar la verdad acerca de sí mismos. 3El Espíritu Santo puede entonces hablar 
a través de ellos acerca de la realidad del Hijo de Dios 4y recordarle al mundo lo 
que es la *impecabilidad2: la única condición –inaltera da e inalte rable – de todo 
cuanto Dios creó. 5El Espíritu Santo puede ahora proclamar la Palabra de Dios a 
oídos atentos y llevar la visión de Cristo a ojos que ven. 6Ahora Él es libre de 
enseñarles a todas las mentes lo que ellas en realidad son para que gustosamente 
le sean devueltas a Él. 7Y ahora en Su visión y en la Palabra de Dios, se perdona y 
se pasa por alto completamente la culpabilidad. 
3. La ira no hace más que proferir a gritos: "¡La culpabilidad es real!" 2La 
realidad queda obliterada cuando esta creencia demente reemplaza a la Palabra de 
Dios. 3Ahora son los ojos del cuerpo los que "ven" y sus oídos los únicos que 
pueden "oír" . 4El limitado espacio que ocupa y su exiguo aliento se convierten en 
el criterio con el cual se mide la realidad. 5Y la verdad se vuelve diminuta e 
insignificante. 6La Corrección tiene una sola respuesta para todo esto y para el 
mundo que se basa en ello: 
 
7Confundes tus interpretaciones con la verdad, 8y te equivocas. 
9Mas un error no es un pecado ni tus errores han der rocado a la 
realidad de su trono. 10Dios reina para siempre, y sólo Sus leyes 
imperan sobre ti y sobre el mundo. 11Su Amor sigue siendo lo 
único que existe. 12El miedo es una ilusión, pues tú eres como 
Dios. 

2 N.T. La palabra "impecabilidad" se utiliza aquí con el significado de "condición carente de pecado". 
 
 1128 4. Para que el maestro de Dios pueda curar, e s esencial, pues, que permita que 
sus propios errores le sean corregidos. 2Si siente la más leve irritación al 
responder a otro, que se dé cuenta de inme diato de que ha hecho una 
interpretación falsa. 3Que se dirija entonces a su Eterno Guía interno y dej e que 
sea Él Quien juzgue cuál debe ser su respuesta. 4De este modo, el maestro de Dios 
se cura y en su curación su alumno se cura con él. 5La única respon sabilidad del 
maestro de Dios es aceptar la Expiación para sí mismo. 6La Expiación es 
sencillamente la corrección o anulación de los errores. 7Cuando se haya 
alcanzado, el maestro de Dios se habrá convertido, por definición, en un obrador 
de milagros. 8Sus pecados le habrán sido perdonados, y él ya no se condenará a sí 
mismo. 9¿Cómo podría entonces conde nar a otros? 10¿Y habría alguien al que su 
perdón no pudiese curar? 

 1129 19. ¿QUÉ ES LA JUSTICIA? 

1. La justicia es la corrección divina de la injusticia. 2La injusticia es la base de 
todos los juicios del mundo. 3La justicia corrige las interpretaciones a las que la 
injusticia da lugar y las cancela. 4Ni la justicia ni la injusticia existen en el Cielo, 
donde el error es imposible y la idea de corrección carece de sentido. 5En este 
mundo, sin embargo, el perdón depende de la j usticia, ya que todo ataque no 
puede sino ser injusto. 6La justicia es el veredicto que el Espíritu Santo emite 
acerca del mundo. 7 La justicia es imposible excepto en Su juicio, pues nadie en el 
mundo es capaz de dejar a un lado toda injusticia y de hacer únicamente interpre -
taciones justas. 8Si el Hijo de Dios fuese juzgado imparcialmente, no habría 
necesidad de salvación. 9El pensamiento de separación hubiese sido eternamente 
inconcebible. 
2. La justicia, al igual que su opuesto, es una interpretación. 2Sin embargo, es la 
única interpretación que conduce a la verdad. 3Esto es así porque, si bien la 
justicia no es de por sí verdadera, no hay nada en ella que se oponga a la verdad. 
4Entre la justicia y la verdad no existe un conflicto intrínseco: una no es sino el 
primer paso en dirección a la otra. 5El camino varía considerablemente a medida 
que uno avanza. 6Sería imposible predecir de antemano toda la magnificencia, la 
grandiosidad de los paisajes y los vastos panoramas que han de salir a nuestro 
encuentr o a lo largo del recorrido. 7Y aun éstos, cuyo esplendor alcanza alturas 
indescrip tibles según uno sigue adelante, no se pueden comparar con lo que nos 
aguarda cuando el camino termine y el tiempo finalice junto con él. 8Pero por 
alguna parte hay que come nzar. 9La justi cia es el comienzo. 
3. Todos los conceptos que abrigas acerca de ti mismo y de tus hermanos; todos 
tus temores acerca de situaciones futuras y toda tu preocupación por el pasado 
tienen su origen en la injusticia. 2He aquí el cristal que, a l ponerse ante los ojos 
del cuerpo, deforma la percepción y trae testigos de un mundo distorsionado a la 
mente que inventó el cristal y que en tanta estima lo tiene. 3Así, selectiva y 
arbitrariamente, es como se forja cada concepto del mundo. 4Los "pecados " se 
perciben y se justifican mediante un cuidadoso método selectivo del que está 
ausente toda idea de totalidad. 5El perdón no tiene cabida en tal esquema, pues no 
hay ni un solo "pecado" que no parezca sino ser verdad eternamente. 
4. La salvación es la justicia de Dios. 2La salvación reinstaura en tu conciencia la 
integridad de todos los fragmentos que percibes como desprendidos y separados. 
3Y es esto lo que te permite superar el miedo a la muerte. 4Pues los fragmentos 
separados no pueden sino deteriora rse y morir, pero lo que goza de plenitud es 
inmortal 5y por siempre semejante a su Creador, al ser uno con Él. 6El Juicio de 
Dios es Su justicia. 7Sobre este juicio –totalmente desprovisto de condenación al 
ser una evaluación enteramente basada en el amor – has proyectado tu injusticia, 
atribuyéndole a Dios el cristal de percepción deformada a través del que miras tú. 
 1130 8Ahora el cristal es Suyo y no tuyo. 9Ahora tienes miedo de Él, y no te das cuenta 
de que odias y temes a tu propio Ser como si de tu enemigo se tratase. 
5. Implora la justicia de Dios, y no confundas Su misericordia con tu demencia. 
2La percepción puede dar forma a cualquier imagen que la mente desee ver. 3Ten 
presente esto. 4En esto estriba el que veas el Cielo o el infierno, según elijas. 5La 
justicia de Dios apunta hacia el Cielo precisamente porque es totalmente 
imparcial. 6La justicia de Dios acepta todas las pruebas que se le presentan, sin 
omitir nada y sin considerar nada como algo separado y ajeno a todo lo demás. 
7La justicia de Dios juzga desde este punto de vista, y sólo desde él. 8Aquí todo 
ataque y toda condenación dejan de tener sentido y se hacen insostenibles. 9La 
percepción descansa, la mente está quieta y la luz retorna nuevamente. 10Ahora se 
restaura la visión. 11Lo que se h abía perdido ahora se ha encontrado. 12La paz de 
Dios desciende sobre el mundo y por fin podemos ver. 13Por fin podemos ver. 

 1131 20. ¿QUÉ ES LA PAZ DE DIOS? 

1. Se ha dicho que hay una paz que no es de este mundo. 2¿Cómo se pued e 
reconocer? 3¿Cómo se puede encontrar? 4Y una vez que se encuentra, ¿cómo se 
puede conservar? 5Consideremos cada una de estas preguntas por separado, ya que 
cada una refleja un paso diferente en el camino. 
2. Examinemos la primera: ¿cómo se puede reconoc er la paz de Dios? 2La paz de 
Dios se reconoce al principio sólo por una cosa: desde cualquier punto de vista es 
una experiencia radicalmente distinta de cualquier experiencia previa. 3No trae a 
la mente nada que haya sucedido antes. 4No evoca nada que se pueda asociar con 
el pasado. 5Es algo completamente nuevo. 6Existe cierta mente un contraste entre 
esta experiencia y cualquier experiencia del pasado. 7Pero curiosamente, no es 
éste un contraste que esté basado en diferencias reales. 8El pasado sencillame nte 
se desva nece, y la quietud eterna pasa a ocupar su lugar. 9Eso es todo. 10El 
contraste que se había percibido al principio sencillamente desa parece. 11La 
quietud se ha extendido para cubrirlo todo. 
3. ¿Cómo se encuentra esta quietud? 2Nadie que busqu e única mente sus 
condiciones puede dejar de encontrarla. 3La paz de Dios no puede hacer acto de 
presencia allí donde hay ira, pues la ira niega forzosamente la existencia de la paz. 
4Todo aquel que de alguna manera o en cualquier circunstancia considere q ue la 
irá está justificada, proclama que la paz es una insensatez, y no podrá por menos 
que creer que no existe. 5En esas condiciones no se puede hallar la paz de Dios. 
6El perdón es, por lo tanto, la condición indispensable para hallarla. 7Lo que es 
más, donde hay perdón tiene que haber paz. 8Pues, ¿qué otra cosa sino el ataque 
conduce a la guerra? 9¿Y qué otra cosa sino la paz es lo opuesto a la guerra? 
10Aquí el contraste inicial resalta de una manera clara y evidente. 11Cuando se 
halla la paz, no obstan te, la guerra deja de tener sentido. 12Y ahora es el conflicto 
el que se percibe como inexistente e irreal. 
4. ¿Cómo se conserva la paz de Dios una vez que se ha encon trado? 2Si la ira 
retorna, en la forma que sea, el pesado telón volverá a caer una vez más y la 
creencia de que no es posible que haya paz inevitablemente regresará. 3La guerra 
se volverá a acep tar una vez más como la única realidad. 4Y ahora tendrás que 
deponer tu espada nuevamente, aunque no te hayas dado cuenta de que la habías 
vuelto a blandir. 5Pero al recordar, aunque sólo sea vagamente, cuán feliz eras sin 
ella, te darás cuenta de que debiste haberla vuelto a blandir para defenderte. 
6Detente enton ces por un momento y piensa en lo siguiente: ¿prefieres el con flicto 
o sería la paz de Dios una opción mejor? 7¿Cuál te aporta más? 8Una mente 
tranquila no es un regalo baladí. 9¿No es prefe rible vivir a elegir la muerte? 
5. Vivir es júbilo, pero la muerte no es sino llanto. 2Ves en la muerte tu 
escapatoria de lo que has hecho. 3Pero lo qu e no ves es que tú mismo inventaste la 
muerte, la cual no es más que la ilu sión de un final. 4La muerte no puede ser una 
escapatoria porque el problema no radica en la vida. 5La vida no tiene opuesto, 
 1132 pues es Dios. 6La vida parece ser lo opuesto a la muer te porque tú has decidido 
que la muerte acaba con la vida. 7Perdona al mundo y comprenderás que nada que 
Dios creó puede tener fin, y que nada que Él no haya creado es real. 8Con esta 
frase se resume nuestro curso. 9Con esta frase se le da a nuestras práct icas el único 
objetivo que tienen. 10Con esta frase se describe el pro grama de estudios del 
Espíritu Santo exactamente como es. 
6. ¿Qué es la paz de Dios? 2La paz de Dios no es más que esto: el simple 
entendimiento de que Su Voluntad no tiene ningún opu esto. 3Ningún pensamiento 
que contradiga Su Voluntad puede ser verdadero. 4El contraste entre Su Voluntad 
y la tuya tan sólo daba la impresión de ser real. 5En realidad no había conflicto, 
pues Su Voluntad es la tuya. 6Ahora la poderosa Voluntad de Dios Mi smo es Su 
regalo para ti. 7Él no desea quedarse con Ella sólo para Sí. 8¿Por qué querrías 
mantener tus insignificantes y frágiles alucinaciones ocultas de Él? 9La Voluntad 
de Dios es una y es lo único que existe. 10Ése es tu patrimonio. 11Todo el universo 
que se encuentra más allá del sol y las estrellas, así como de todos los 
pensamientos que puedas concebir, te pertenece. 12La paz de Dios es la condición 
para que se haga Su Voluntad. 13Alcanza Su paz, y le recordarás. 

 1133 21. ¿QUÉ PAP EL JUEGAN LAS PALABRAS EN EL PROCESO DE 
CURACIÓN? 

1. Estrictamente hablando, las palabras no juegan ningún papel en el proceso de 
curación. 2El factor motivante es la oración o petición. 3Recibes lo que pides. 
4Pero esto se refiere a la oración del cora zón, no a las palabras que usas al orar. 5A 
veces las pala bras y la oración se contradicen entre sí; otras veces coinciden. 6Eso 
no importa. 7Dios no entiende de palabras, pues fueron hechas por mentes 
separadas para mantenerlas en la ilusión de la separa ción. 8Las palabras pueden 
ser útiles, especialmente para el principiante, ya que lo ayudan a concentrarse y a 
facilitar la exclusión, o al menos el control, de los pensamientos foráneos. 9No 
olvidemos, no obstante, que las palabras no son más que símbolos de símbolos. 
10Por lo tanto, están doblemente alejadas de la realidad. 
2. En cuanto que símbolos, las palabras tienen connotaciones muy específicas. 
2Aun en el caso de las que parecen ser más abs tractas, la imagen que evocan en la 
mente tiende a ser muy concreta. 3A menos que una palabra suscite en la mente 
una imagen concreta en relación con dicha palabra, ésta tendrá muy poco o ningún 
significado práctico, y, por lo tanto, no supondrá ninguna ayuda en el proceso de 
curación. 4La oración del corazón no pide realmente cosas concretas. 5Lo que pide 
es siempre alguna clase de experiencia, y las cosas que específicamente pide son 
las por tadoras de la experiencia deseada en opinión del peticionario. 6Las 
palabras, por consiguiente, son símbolos de las cosas que se piden, pero las cosas 
en sí no son sino la representación de las experiencias que se anhelan. 
3. La oración que pide cosas de este mundo dará lugar a expe riencias de este 
mundo. 2Si la oración del corazón pide eso, eso es lo que se le dará porque eso es 
lo que recibirá. 3Es imposible entonces que en la percepción del que pide, la 
oración del cora zón no reciba respuesta. 4Si pide lo imposible, si desea lo que no 
existe o si lo que busca en su corazón son ilusiones, eso es lo que tendrá. 5El 
poder de su decisión se lo ofrece tal como él lo pide. 6En esto estriba el Cielo o el 
infierno. 7Al Hijo durmiente de Dios sólo le queda este poder. 8Pero es suficiente. 
9Las palabras que emplea son irrelevantes. 10Sólo la Palabra de Dios tiene sentido, 
ya que s imboliza aquello que no corresponde a ningún símbolo humano. 11Sólo el 
Espíritu Santo comprende lo que esa Palabra representa. 12Y eso, también, es 
suficiente. 
4. ¿Debe evitar, entonces, el maestro de Dios el uso de las palabras cuando 
enseña? 2¡Por supue sto que no! 3Son muchos a los que aún es necesario acercarse 
por medio de las palabras, ya que todavía son incapaces de oír en silencio. 4No 
obstante, el maestro de Dios debe aprender a utilizar las palabras de otra manera. 
5Poco a poco aprenderá a dejar q ue las palabras le sean inspiradas, a medida que 
deje de decidir por sí mismo lo que tiene que decir. 6Este proceso no es más que 
un caso especial de la lección del libro de ejercicios que reza: "Me haré a un lado 
y dejaré que Él me muestre el camino". 7El maestro de Dios acepta las palabras 
 1134 que se le ofre cen y las expresa tal como las recibe. 8No controla lo que dice. 
9Simplemente escucha, oye y habla. 
5. Uno de los mayores obstáculos con los que el maestro de Dios se topa en esta 
fase de su aprendizaje, es su temor con respecto a la validez de lo que oye. 2Y en 
efecto, lo que oye puede ser muy sorprendente. 3Puede que también le parezca que 
no tiene nada que ver con el problema en cuestión tal como él lo percibe, y puede 
incluso poner al maestro en una s ituación que a él le puede parecer muy 
embarazosa. 4Todas estas cosas no son más que jui cios sin ningún valor. 5Son sus 
propios juicios, procedentes de una penosa percepción de sí mismo que le 
convendría abandonar. 6No juzgues las palabras que te vengan a la mente, sino 
que, por el contrario, ofrécelas lleno de confianza. 7Son mucho más sabias que las 
tuyas. 8Detrás de los símbolos que usan los maestros de Dios se encuentra la 
Palabra de Dios. 9Y Él Mismo imbuye las palabras que ellos usan con el poder de 
Su Espíritu, y las eleva de meros símbolos a la Llamada del Cielo en sí. 

 1135 22. ¿QUÉ RELACIÓN EXISTE ENTRE LA CURACIÓN Y LA 
EXPIACIÓN? 

1. La curación y la Expiación no están relacionadas: son lo mismo. 2No hay 
grados de dificult ad en los milagros porque no hay gra dos de Expiación. 3Éste es 
el único concepto total que es posible en este mundo porque es la fuente de una 
percepción completamente unificada. 4La idea de una Expiación parcial no tiene 
sentido, del mismo modo como es i mposible que haya ciertas áreas en el Cielo 
reservadas para el infierno. 5Acepta la Expiación y te curarás. 6La Expiación es la 
Palabra de Dios. 7Acepta Su Palabra, y ya no que dará nada que pueda dar lugar a 
la enfermedad. 8Acepta Su Pala bra y todo milag ro se habrá realizado. 9Perdonar es 
curar. 10El maestro de Dios ha decidido que aceptar la Expiación para sí mismo es 
su única función. 11¿Qué puede haber, entonces, que él no pueda curar? 12¿Qué 
milagro se le podría negar? 
2. El progreso del maestro de D ios puede ser lento o rápido, dependiendo de si 
reconoce la naturaleza inclusiva de la Expia ción, o de si, por un algún tiempo, 
excluye de ella ciertas áreas problemáticas. 2En algunos casos se alcanza una 
súbita y total conciencia de cuán perfectamente a plicable es la lección de la 
Expiación a todas las situaciones, mas esos casos son relativa mente raros. 3El 
maestro de Dios puede haber aceptado la función que Dios le ha encomendado 
mucho antes de haber comprendido todo lo que esa aceptación le aportaría . 4Sólo 
el final es seguro. 5En cualquier momento a lo largo de su camino puede alcanzar 
el entendimiento necesario de lo que significa la total inclusión. 6Si el camino le 
parece largo, que no se desanime. 7Ya ha decidido qué rumbo quiere tomar. 8Eso 
fue lo único que se le pidió. 9Y habiendo cumplido con lo requerido, ¿le negaría 
Dios lo demás? 
3. Para que el maestro de Dios progrese, necesita comprender que perdonar es 
curar. 2La idea de que el cuerpo puede enfermar es uno de los conceptos 
fundamentales del sistema de pensamiento del ego. 3Dicho pensamiento le otorga 
autonomía al cuerpo, lo separa de la mente y mantiene intacta la idea del ataque. 
4Si el cuerpo pudiese enfermar, la Expiación sería imposible. 5Un cuerpo que 
pudiese ordenarle a la mente hac er lo que a él le place podría sencillamente ocupar 
el lugar de Dios y probar que la sal vación es imposible. 6¿Qué quedaría entonces 
que necesitase cura ción? 7Pues el cuerpo se habría enseñoreado de la mente. 
8¿Cómo podría entonces devolvérsele la mente al Espíritu Santo sin des truir el 
cuerpo? 9¿Y quién querría la salvación a ese precio? 
4. Ciertamente no parece que la enfermedad sea una decisión. 2Ni nadie cree 
realmente que lo que quiere es estar enfermo. 3Tal vez pueda aceptar la idea en 
teoría, per o rara vez la aplica de manera consistente a todas las clases de 
enfermedad que percibe en sí mismo o en los demás. 4No es tampoco en este nivel 
donde el maestro de Dios invoca el milagro de la curación. 5Él mira más allá de la 
mente y del cuerpo, y ve úni camente la faz de Cristo resplandeciendo ante él, 
 1136 corrigiendo todos los errores y sanando toda percepción . 6La curación es el 
resultado del reconocimiento por parte del maestro de Dios de quién es el que 
necesita ser curado. 7Este reconocimiento no hace re ferencia a algo en especial . 
8Es verdad con respecto a todas las cosas que Dios creó. 9En dicho reconocimiento 
se subsanan todas las ilusiones. 
5. Cuando un maestro de Dios no puede curar es porque se ha olvidado de Quién 
es. 2De esta forma, la enfermeda d de otro pasa a ser suya. 3Al permitir que esto 
suceda, se identifica con el ego de otro y, por lo tanto, confunde a éste con un 
cuerpo. 4Al hacer eso, se niega a aceptar la Expiación para sí mismo, y es 
imposible que pueda ofrecérsela a su hermano en el Nombre de Cristo. 5De hecho, 
será incapaz de reconocer a su hermano en absoluto, pues su Padre no creó 
cuerpos, y, por consiguiente, sólo estará viendo en su hermano lo irreal. 6Un error 
no puede corregir otro error, y una percepción distorsionada no cura. 7Hazte a un 
lado, maestro de Dios. 8Has estado equivocado. 9No señales el camino, pues has 
perdido el rumbo. 10Dirígete de inmediato a tu Maestro y deja que Él te cure. 
6. La ofrenda de la Expiación es universal. 2Es aplicable por igual a todo el 
mundo y en cualquier circunstancia. 3En ella reside el poder de curar a cualquier 
persona de cualquier clase de enfer medad. 4No creer esto es ser injusto con Dios, 
y por ende, serle infiel. 5El que está enfermo se percibe a sí mismo como separado 
de Dios. 6¿Quie res verle tú además separado de ti? 7Tu tarea es sanar la sensación 
de separación que le hizo enfermar . 8Tu fun ción es reconocer por él que lo que 
cree acerca de sí mismo no es verdad. 9Tu perdón debe mostrarle eso. 10Curar es 
muy simple. 11La Expiación s e recibe y se ofrece. 12Habiéndose recibido, tiene 
que haberse aceptado. 13Es en el recibir, pues, donde yace la cura ción. 14Todo lo 
demás se deriva de este único propósito. 
7. ¿Quién podría limitar el poder de Dios? 2¿Quién, entonces, podría determinar 
quién se puede curar y de qué enfermedad, y qué debe permanecer excluido del 
poder de perdonar de Dios? 3Esto ciertamente sería una locura. 4La función de los 
maestros de Dios no es imponer límites al Padre, ya que no es su función juz gar a 
Su Hijo. 5Y juzgar al Hijo es limitar a su Padre. 6Ambas cosas están igualmente 
desprovistas de sentido. 7Sin embargo, esto no se comprenderá hasta que el 
maestro de Dios reconozca que juz gar y limitar no son sino un mismo error. 8Con 
esto recibe la Expiación, pues de ja de juzgar al Hijo de Dios y lo acepta tal como 
el Padre lo creó. 9Ya no se encuentra separado de Dios, dictando dónde se debe 
administrar la curación y dónde debe negarse. 10Ahora él puede decir con Dios: 
"Éste es mi Hijo amado, que fue creado perfecto y que permanecerá así 
eternamente". 

 1137 23. ¿JUEGA JESÚS UN PAPEL ESPECIAL EN LA CURACIÓN? 

1. Los dones de Dios rara vez pueden recibirse directamente. 2Aun los maestros 
de Dios más avanzados sucumben a las tenta ciones de este mundo. 3¿Sería justo 
entonces que se les negara la curación a sus alumnos por esa razón? 4La Biblia 
dice: "Pide en el Nombre de Jesucristo". 5¿Es esto simplemente una invocación a 
la magia? 6Un nombre no cura, ni tampoco puede una invocación generar ningún 
poder especial. 7 ¿Qué significado puede tener entonces apelar a Jesucristo? 8¿Que 
confiere el invocar su Nombre? 9¿Por qué forma parte de la curación pedir en su 
Nombre? 
2. Hemos repetido en muchas ocasiones que alguien que haya aceptado 
perfectamente la Expiación para sí mis mo puede sanar el mundo. 2En efecto, ya lo 
ha hecho. 3La tentación podrá volver a acosar a otros, pero nunca a Ése. 4Él se ha 
convertido en el Hijo de Dios resucitado. 5Ha vencido a la muerte al haber 
aceptado la Vida. 6Se ha reconocido a sí mismo tal como Dios lo creó, y al 
hacerlo, ha reconocido que toda cosa viviente forma parte de él. 7Ahora su poder 
es ilimitado porque es el Poder de Dios. 8De esta manera, su nombre se ha 
convertido en el Nombre de Dios, pues ya no se considera a sí mismo separado de 
Él. 
3. ¿Qué significa esto para ti? 2Significa que al recordar a Jesús estás recordando 
a Dios. 3Toda la relación del Hijo con el Padre radica en Jesús. 4Su papel en la 
Filiación es también el tuyo, y el hecho de que él completó su aprendizaje 
garantiza tu éxito. 5¿Se encuentra él aún disponible para venir en tu ayuda? 6¿Qué 
dijo él mismo al respecto? 7Recuerda sus promesas y pregúntate hones tamente si 
sería posible que no las fuese a cumplir. 8¿Puede Dios fallarle a Su Hijo? 9¿Y 
puede quien es uno con Dio s ser distinto de Él? 10El que transciende el cuerpo 
transciende también toda limi tación. 11¿Cómo no iba a estar disponible el más 
grande de los maestros para aquellos que lo siguen? 
4. El Nombre de Jesucristo como tal no es más que un símbolo. 2Pero rep resenta 
un amor que no es de este mundo. 3Es un sím bolo que se puede usar sin riesgo 
para reemplazar a los innumera bles nombres de todos los dioses a los que 
imploras. 4Constituye el símbolo resplandeciente de la Palabra de Dios, tan 
próximo a aquello qu e representa, que el ínfimo espacio que hay entre ellos 
desaparece en el momento en que se evoca su Nombre. 5Recordar el Nombre de 
Jesucristo es dar gracias por todos los dones que Dios te ha dado. 6Y la gratitud 
hacia Dios se convierte en la manera en que Él es recordado, pues el amor no 
puede estar muy lejos de una mente y un corazón agradecidos. 7Dios puede 
entonces entrar fácilmente porque éstas son las verdaderas condiciones que hacen 
posible tu retorno al hogar. 
5. Jesús ha señalado el camino. 2¿Por qué no habrías de estarle agradecido? 3Te 
ha pedido amor, mas sólo para él poder dártelo a ti. 4Tú no te amas a ti mismo. 
5Pero para Jesús, tu hermosura es tan absoluta e inmaculada que ve en ella la 
 1138 imagen de su Padre. 6Tú te conviertes en el símbolo de s u Padre aquí en la tierra. 
7Él tiene sus esperanzas puestas en ti porque no ve límites en ti, ni mancha alguna 
que opaque tu hermosa perfección. 8La visión de Cristo resplandece en sus ojos 
con perfecta constancia. 9Él ha permanecido contigo. 10¿No te gust aría aprender la 
lección de la sal vación valiéndote de lo que él ya aprendió? 11¿Para qué empezar 
de nuevo, cuando él ya recorrió la jornada por ti? 
6. Nadie en la tierra puede entender plenamente lo que es el Cielo ni cuál es el 
verdadero significado de su Creador. 2Sin embargo, tenemos testigos. 3A ellos es a 
quienes el que es sabio debe acudir. 4Han existido personas cuyo conocimiento 
sobre pasó con mucho lo que nosotros podemos aprender. 5Y no quere mos enseñar 
las limitaciones que nos hemos impuesto. 6Nadie que se haya convertido en un 
maestro de Dios verdadero y com pletamente dedicado se olvida de sus hermanos. 
7Lo que les puede ofrecer, no obstante, se ve limitado por lo que él mismo ha 
aprendido. 8Dirígete entonces hacia uno que abandonó todo lími te y fue más allá 
del alcance más elevado que el aprendizaje puede ofrecer. 9Él te llevará consigo, 
pues no llegó hasta allí solo. 10Estabas con él entonces, tal como lo estás ahora. 
7. Este curso procede de él porque sus palabras llegan a ti en un lengua je que 
puedes amar y comprender. 2¿Puede haber otros maestros que señalen el camino a 
aquellos que hablan lenguas distintas y recurren a símbolos diferentes? 3Por 
supuesto que sí. 4¿Dejaría Dios a uno solo de Sus Hijos sin una ayuda muy real en 
tiempos de tribulación, sin un salvador que lo representase? 5Aun así, necesitamos 
un programa de estudios polifacético, no porque el contenido sea diferente, sino 
porque los símbolos tie nen que modificarse y cambiar para poder ajustarse a las 
diferen tes necesidade s. 6Jesús ha venido a responder a las tuyas. 7En él hallarás la 
Respuesta de Dios. 8Enseña, entonces, con él, pues él está contigo; él siempre está 
aquí. 

 1139 24. ¿EXISTE LA REENCARNACIÓN? 

1. En última instancia, la reencarnación es imposibl e. 2El pasado no existe ni el 
futuro tampoco, y la idea de nacer en un cuerpo ya sea una o muchas veces no 
tiene sentido. 3La reencarnación, por lo tanto, no puede ser verdad desde ningún 
punto de vista. 4Nuestra única pregunta debería ser: "¿Es un concept o útil?" 5Y 
eso depende, por supuesto, del uso que se le dé. 6Si se usa para reforzar el 
reconocimiento de la naturaleza eterna de la vida, es ciertamente útil. 7¿Qué otra 
pregunta con respecto a la reencarna ción podría ser útil para arrojar luz sobre el 
camino? 8Al igual que muchas otras creencias, ésta puede usarse 
desacertadamente. 9En el mejor de los casos, el mal uso que se hace de ella da 
lugar a preocupaciones y tal vez a orgullo por el pasado. 10En el peor de los casos, 
provoca inercia en el presen te. 11Y entre estos dos extre mos, puede dar lugar a 
muchísimas insensateces. 
2. La reencarnación no sería, en ningún caso, el problema con el que hay que 
lidiar ahora. 2Si la reencarnación fuese responsable de algunas de las dificultades a 
las que el ind ividuo se enfrenta ahora, la única tarea de éste seguiría siendo la de 
escapar de ellas ahora. 3Si lo que está haciendo es sentando las bases para una 
vida futura, aun así sólo puede solventar el asunto de su salvación ahora. 4Puede 
que algunos hallen cons uelo en el concepto, y si ello los consuela, su valor es 
evidente. 5Lo cierto es, sin embargo, que tanto los que creen en la reencarnación 
como los que no, pueden encontrar el camino que conduce a la salvación. 6Por lo 
tanto, no puede considerarse que sea una idea esencial en el programa de estudios. 
7Siempre existe cierto riesgo en ver el presente en fun ción del pasado. 8Mas 
siempre hay algo bueno en cualquier pen samiento que refuerce la idea de que la 
vida y el cuerpo no son lo mismo. 
3. Para nuestros propósitos, no sería útil adoptar una postura definitiva al 
respecto. 2Un maestro de Dios debe ser igualmente útil para los que creen en la 
reencarnación como para los que no. 3Exigirle una postura definitiva simplemente 
limitaría su utili dad, así como su propia capacidad de decisión. 4Nuestro curso no 
se ocupa de ningún concepto que no sea aceptable para cual quier persona, 
independientemente de sus creencias previas. 5Bastante tendrá con lidiar con su 
ego, como para añadir contro versias sectarias a su c arga. 6Tampoco sería 
ventajoso que alguien aceptara el curso prematuramente, solo porque éste apoya 
una creencia que él ha albergado por mucho tiempo. 
4. No puede hacerse demasiado hincapié en el hecho de que lo que el curso se 
propone es una completa inv ersión del pensa miento. 2Cuando esto finalmente se 
logre, cuestiones tales como la validez de la reencarnación dejarán de tener 
sentido. 3Hasta entonces, es probable que sean simplemente motivo de contro -
versia. 4El maestro de Dios, por lo tanto, hará bie n en alejarse de todas esas 
cuestiones, ya que aparte de ellas es mucho lo que tiene que enseñar y aprender. 
5Debe aprender y enseñar que las cuestiones teóricas no son más que una pérdida 
 1140 de tiempo, puesto que desvían al tiempo del propósito que se le asi gnó. 6Si un 
concepto o una creencia tiene aspectos útiles, se le dirá. 7También se le dirá cómo 
usarlos. 8¿Qué más necesita saber? 
5. ¿Quiere decir esto que el maestro de Dios no debe creer en la reencarnación, 
ni discutirla con otros que sí creen en ell a? 2¡Por supuesto que no! 3Si él cree en la 
reencarnación, sería un error que renunciase a su creencia a menos que su Maestro 
interno así se lo aconsejase. 4Y eso es muy poco probable. 5Es posible que se le 
indique que está haciendo un mal uso de la creenc ia, de tal manera que ello resulta 
perjudicial tanto para el progreso de su alumno como para el suyo propio. 6En ese 
caso se le recomendaría una re -interpretación, puesto que ésta sería necesaria. 7Lo 
único que se tiene que reconocer, no obstante, es que e l naci miento no fue el 
principio y que la muerte no es el final. 8Mas ni siquiera esto se requiere del 
principiante. 9Él sólo necesita acep tar la idea de que lo que sabe no es 
necesariamente todo lo que es posible aprender. 10Su jornada habrá comenzado. 
6. El énfasis de este curso es siempre el mismo: en este momento es cuando se te 
ofrece total salvación, y en este momento es cuando puedes aceptarla. 2Ésa sigue 
siendo tu única responsabi lidad. 3La Expiación se puede equiparar a la escapatoria 
total del pasado y a la total falta de interés por el futuro. 4El Cielo está aquí. 5No 
existe ningún otro lugar. 6El Cielo es ahora. 7No existe ningún otro tiempo. 8Los 
maestros de Dios no se interesan por ninguna otra enseñanza que no conduzca a 
esto. 9Todas las c reencias apuntan a ello si han sido interpretadas correctamente. 
10En este sentido, se puede decir que su verdad está determinada por el provecho 
que resulte de ellas. 11Todas las creencias que facili tan el progreso se deben 
respetar. 12Éste es el único c riterio que este curso requiere. 13No se requiere nada 
más. 

 1141 25. ¿SON DESEABLES LOS PODERES "PSÍQUICOS"? 

1. La respuesta a esta pregunta es muy parecida a la anterior. 2No existen poderes 
"antinaturales", e inventar un poder que no exi ste es obviamente recurrir a la 
magia. 3 Es igualmente obvio, sin embargo, que cada individuo tiene un sinnúmero 
de capacidades de las que no es consciente. 4A medida que su conciencia se 
expanda, es posible que desarrolle capacidades que le parezcan muy 
sorprendentes. 5No obstante, nada que él pueda hacer puede compararse en lo más 
mínimo con la gloriosa sorpresa de recordar Quién es. 6Si deja que todo su 
aprendizaje y todos sus esfuerzos se dirijan hacia esa gran sorpresa final, no 
querrá que las pequeñas sorpresas que se puedan presentar en el camino lo 
retrasen. 
2. Ciertamente hay muchos poderes psíquicos que están clara mente de acuerdo 
con los postulados de este curso. 2La comunica ción no se limita únicamente a la 
reducida gama de canales que el mund o reconoce. 3Si así fuese, no tendría objeto 
tratar de enseñar la salvación. 4Sería imposible hacerlo. 5Los límites que el mundo 
le impone a la comunicación son los mayores obstáculos para una experiencia 
directa del Espíritu Santo, Quien siempre está aquí y Cuya Voz está siempre 
presta a ser oída. 6Estos límites se estable cen por miedo, pues sin ellos las paredes 
que circundan todos los lugares separados del mundo se derrumbarían ante el 
santo sonido de Su Voz. 7Aquel que de alguna manera trasciende estos límites, 
está simplemente volviéndose más natural. 8No está haciendo nada especial, y no 
hay nada mágico en sus logros. 
3. Las capacidades aparentemente nuevas que se pueden adqui rir en el camino 
hacia Dios pueden ser muy útiles. 2Cuando se le entregan al Espíritu Santo y se 
usan bajo Su dirección, se convier ten en recursos de enseñanza muy valiosos. 
3Ante esto, la cuestión de cómo surgen es irrelevante. 4Lo único que hay que tener 
en cuenta es el uso que se les da. 5Si se consideran como fines en sí m ismas, 
independientemente de cómo se haga esto, el pro greso se demorará. 6Su valor no 
reside tampoco en que prueben nada; ni en que sean logros del pasado, conexiones 
insólitas con lo "invisible" o favores "especiales" de Dios. 7Dios no hace favo res 
especiales, y nadie tiene ningún poder que los demás no posean. 8La posesión de 
poderes especiales sólo se puede "demostrar" mediante el uso de trucos mágicos. 
4. Nada que sea genuino se puede usar para engañar. 2El Espíritu Santo es 
incapaz de engañar, y sól o puede valerse de capacidades genuinas. 3Lo que se usa 
con fines mágicos no le sirve a Él. 4Y lo que Él usa no se puede emplear para la 
magia. 5Existe, sin embargo, una atracción especial por las capacidades poco 
usua les que las hace curiosamente tentado ras. 6Estos poderes son los que el 
Espíritu Santo quiere y necesita. 7Mas el ego ve en esos mismos poderes una 
oportunidad para vanagloriarse. 8Cuando los poderes se convierten en debilidades 
es ciertamente trágico. 9Lo que no se le entrega al Espíritu San to, no puede sino 
 1142 entre gársele a la debilidad, pues lo que se le niega al amor se le da al miedo, y 
como consecuencia de ello será temible. 
5. Incluso aquellos que han dejado de valorar las cosas materiales del mundo 
pueden dejarse engañar por los podere s "psíquicos": 2Al dejar de interesarse por 
los regalos materiales del mundo, el ego se ve seriamente amenazado. 3Mas 
todavía puede ser lo sufi cientemente fuerte como para recobrarse valiéndose de 
esta nueva tentación a fin de recuperar su fuerza mediante el engaño. 4Muchos en 
esa situación no se han percatado de las defensas del ego, si bien no es que éstas 
sean precisamente sutiles. 5Sin embargo, mientras se tenga el más mínimo deseo 
de ser engaña do, el engaño se producirá fácilmente. 6Ahora el "poder" deja de ser 
una facultad genuina y ya no se puede contar con él. 7Es casi inevitable que el 
individuo refuerce las incertidumbres que tiene acerca de su "poder" engañándose 
cada vez más a sí mismo a no ser que cambie de parecer con respecto a su 
propósito. 
6. Cualquier capacidad que alguien desarrolle tiene el potencial de hacer bien. 
2En esto no hay excepciones. 3Y cuanto más insó lito e inesperado sea el poder, 
mayor será su potencial para ayu dar. 4La salvación tiene necesidad de todas las 
capacidades, pues lo que el mundo quiere destruir, el Espíritu Santo lo quiere res -
taurar. 5Se han usado las facultades "psíquicas" para invocar al demonio, lo cual 
no hace otra cosa que reforzar al ego. 6Mas estas facultades pueden ser también un 
canal de esperanza y curación si se ponen al servicio del Espíritu Santo. 7Aquellos 
que han desa rrollado poderes "psíquicos" no han hecho sino permitir que se 
erradiquen de sus mentes algunas de las limitaciones que ellos mismos les habían 
impuesto. 8Si utilizan esta mayor li bertad para aprisionarse aún más, no hacen 
sino imponerse mayores limita ciones. 9El Espíritu Santo tiene necesidad de esos 
dones, y quie nes se los ofrecen a Él y sólo a Él caminan con la gratitud de Cristo 
en sus corazones y con Su santa visión siguiéndo les muy de cerca. 

 1143 26. ¿ES POSIBLE LLEGAR A DIOS DIRECTAMENTE? 
 
1. Sin duda alguna, pues no hay ninguna distancia entre Él y Su Hijo. 2Su 
conciencia se encuentra en la memoria de todo el mundo y Su Palabra está impresa 
en el corazón de todos . 3No obstante, dicha conciencia y dicha memoria sólo podrán 
traspa sar el umbral del reconocimiento cuando se hayan eliminado todos los 
obstáculos que se oponen a la verdad. 4Mas ¿para cuán tos es éste el caso? 5De ahí 
que los maestros de Dios sean necesa rios. 6Y aunque éstos no han alcanzado todavía 
el entendimiento necesario, se han unido a otros. 7Esto es lo que los diferencia del 
resto del mundo. 8Y esto es lo que permite que otros abandonen el mundo con ellos. 
9Solos no son nada. 10Pero en su unión r eside el Poder de Dios. 
2. Hay quienes han llegado a Dios directamente, al haber dejado atrás todo límite 
mundano y al haber recordado perfectamente su propia Identidad. 2A éstos se les 
podría llamar los Maestros de los maestros porque, aunque ya no se le s puede ver, 
todavía se puede invocar su imagen. 3Y aparecerán en el momento y en el lugar en 
que pueda ser de utilidad que lo hagan. 4A quienes su aparición les podría 
atemorizar, les dan sus ideas. 5Nadie puede invocarlos en vano. 6No hay nadie de 
quien ellos no sean cons cientes. 7Son conscientes de todas las necesidades, y 
reconocen y pasan por alto todos los errores. 8Llegará un día en que todo esto se 
entenderá claramente. 9Mientras tanto, ellos les dan todos sus dones a los maestros 
de Dios que acude n a ellos en busca de ayuda, pidiendo todas las cosas en el 
Nombre de ellos y en nin gún otro. 
3. Es posible que en algunas ocasiones un maestro de Dios tenga una breve 
experiencia de unión directa con Dios. 2Sin embargo, es casi imposible que en este 
mundo una experiencia así pueda per durar. 3Tal vez se pueda alcanzar tras mucha 
devoción y dedica ción, y luego mantenerse durante gran parte de la estancia en la 
tierra. 4Mas eso es tan raro, que no se puede considerar una meta realista. 5Si 
sucede, bien. 6Si no sucede, bien también. 7Todos los estados mundanos son en 
cualquier caso ilusorios. 8Si se alcanzase a Dios directamente en una conciencia 
continua, el cuerpo no se podría conservar por mucho tiempo. 9Aquellos que han 
abando nado el cuerpo con el únic o propósito de ser de ayuda a los que aún están 
aquí son en verdad muy pocos. 10Y ellos necesitan ayu dantes que aún se encuentren 
en cautiverio y que aún estén dor midos, para que con su despertar pueda oírse la 
Voz de Dios. 
4. No te desesperes, pues, po r causa de tus limitaciones. 2Tu función es escapar de 
ellas, no que no las tengas. 3Si quieres ser oído por los que sufren, tienes que hablar 
su lengua. 4Si quieres ser un salvador, tienes que entender de qué es de lo que hay 
que esca par. 5La salvación no es algo teórico. 6Examina el problema, pide la 
respuesta, y cuando te llegue, acéptala. 7No tardará mucho en llegar. 8Se te proveerá 
de toda la ayuda que estés dispuesto a aceptar, y toda necesidad que tengas será 
satisfecha. 9Por lo tanto, no nos preoc upemos demasiado por objetivos para los que 
todavía no estás listo. 10Dios te acepta en el nivel en el que estás y te da la 
bienvenida. 11¿Qué más puedes desear, cuando esto es todo lo que necesitas? 
 1144 27. ¿QUÉ ES LA MUERTE? 

1. La muerte es el sueño cent ral de donde emanan todas las ilu siones. 2¿No es 
acaso una locura pensar que la vida no es otra cosa que nacer, envejecer, perder 
vitalidad y finalmente morir? 3Ya hemos planteado esta pregunta anteriormente, 
pero ahora debemos examinarla con mayor deteni miento. 4La creencia fija e 
inalterable del mundo es que todas las cosas nacen para morir. 5Se considera que 
así es como "opera la naturaleza‖, y ello no se debe poner en tela de juicio, sino 
que debe aceptarse como la ley "natural" de la vida. 6Lo cíclico , lo cambiante y lo 
incierto; lo inestable y lo inconstante; lo que de alguna manera crece y men gua 
siguiendo una trayectoria determinada, es lo que se consi dera la Voluntad de Dios. 
7Y nadie se pregunta si un Creador benigno hubiese podido disponer algo así. 
2. Si el universo que percibimos fuese tal como Dios lo creó, sería imposible 
pensar que Dios es amoroso. 2Pues aquel que ha decre tado que todas las cosas 
mueran y acaben en polvo, desilusión y desesperanza, no puede sino inspirar 
temor. 3Tu insign ificante vida está en sus manos, suspendida de un hilo que él está 
listo para cortar sin ningún remordimiento y sin que le importe, tal vez hoy 
mismo. 4Y aun si esperase, el final es seguro de todas formas. 5El que ama a un 
dios así no conoce el amor, ya q ue ha negado que la vida sea real. 6La muerte se 
ha convertido en el símbolo de la vida. 7Su mundo es ahora un campo de batalla, 
en donde reina la contradicción y los opuestos luchan en una guerra interminable. 
8Allí donde hay muerte es imposible la paz. 
3. La muerte es el símbolo del temor a Dios. 2La idea de la muerte oculta Su 
Amor y lo mantiene al margen de la conciencia cual un escudo puesto en alto para 
bloquear el sol. 3Lo siniestro de este símbolo basta para demostrar que la muerte 
no puede coexist ir con Dios. 4La muerte presenta una imagen del Hijo de Dios en 
la que éste acaba "descansando en paz" en los brazos de la devasta ción, donde los 
gusanos lo esperan para darle la bienvenida y así prolongar un poco más su propia 
existencia gracias a su mue rte. 5Mas los gusanos están igualmente condenados a 
morir. 6Y de esta forma, todas las cosas viven gracias a la muerte. 7En la natu -
raleza, el devorarse unos a otros es la "ley de la vida". 8Dios está loco y sólo el 
miedo es real. 
4. La extraña creencia de que una parte de las cosas que mueren puede seguir 
existiendo separada de lo que muere, tampoco pro clama a un Dios amoroso ni 
vuelve a sentar las bases para que se tenga confianza. 2Si la muerte es real para 
una sola cosa, la vida no existe. 3 La muert e niega la vida. 4 Pero si la vida es real, 
lo que se niega es la muerte. 5En esto no puede haber transigencia alguna. 6O bien 
existe un dios de miedo o bien Uno de Amor. 7El mundo intenta hacer miles de 
transigencias al respecto, y tratará de hacer mil má s. 8Ni una sola puede ser 
aceptable para los maes tros de Dios, ya que ninguna de ellas sería aceptable para 
Dios. 9Él no creó la muerte, puesto que no creó el miedo. 10Para Él ambas cosas 
están igualmente desprovistas de sentido. 
 1145 5. La "realidad" de la m uerte está firmemente arraigada en la cre encia de que el 
Hijo de Dios es un cuerpo. 2Y si Dios hubiese creado cuerpos, la muerte sería 
ciertamente real. 3Pero en ese caso Dios no sería amoroso. 4Ningún otro punto 
ilustra en forma tan clara el contraste qu e existe entre la percepción del mundo 
real y la del mundo de las ilusiones. 5Si Dios es Amor, la muerte es, de hecho, la 
muerte de Dios. 6Y por lo tanto, Su Propia creación no puede sino temerle. 7Dios 
no es su Padre, sino su destructor; 8su vengador, no su Creador. 9Sus 
Pensamientos son aterradores y Su imagen temible. 10Contemplar Sus creaciones 
es morir. 
6. "El último enemigo destruido será la muerte." 2 ¡Por supuesto que sí! 3Sin la 
idea de la muerte no habría mundo. 4Todos los sueños acabarán con és te. 5Ésta es 
la meta final de la salvación, el fin de todas las ilusiones. 6Y todas las ilusiones 
nacen de la muerte. 7¿Qué puede nacer de la muerte y tener vida? 8Por otra parte, 
¿qué puede originarse en Dios y morir? 9Las inconsisten cias, las transigenc ias y 
los ritos que el mundo fomenta en sus vanos intentos de aferrarse a la muerte y al 
mismo tiempo pensar que el amor es real, no son más que necios trucos mágicos 
que no tienen sentido ni eficacia. 10Dios es eterno, al igual que todas las cosas 
creadas en Él. 11¿No ves que de no ser así, Él tendría un opuesto y el miedo sería 
tan real como el amor? 
7. Maestro de Dios, tu única tarea puede definirse de la siguiente manera: no 
hagas ningún trato en el que la muerte sea parte inte grante de él. 2No creas en la 
crueldad, ni permitas que el ataque oculte la verdad de ti. 3Lo que parece morir, 
tan sólo se ha perci bido incorrectamente y se ha llevado al campo de las ilusiones. 
4De ahí que tu tarea sea ahora permitir que las ilusiones sean llevadas ante la 
verdad. 5Mantente firme sólo en esto: no te dejes engañar por la "realidad" de 
ninguna forma cambiante. 6La verdad no cambia ni fluctúa, ni sucumbe ante la 
muerte o ante la destrucción. 7¿Y cuál es el final de la muerte? 8Nada más que 
esto: el reconocimiento de que el Hijo de Dios es inocente ahora y siempre. 9Nada 
más que eso. 10Pero no olvides que tampoco es menos. 

 1146 28. ¿QUÉ ES LA RESURRECCIÓN? 
 
1. La resurrección, dicho llanamente, es la superación de la muerte o el triunfo 
sobre ella. 2Es un redespertar o renacimiento; un cambio de parecer con respecto 
al significado del mundo. 3Es la aceptación de la interpretación del Espíritu Santo 
con respecto al propósito del mundo; la aceptación de la Expiación en uno mismo. 
4Es el fin de los sueños de a flicción y la jubilosa concien cia del sueño final del 
Espíritu Santo. 5Es el reconocimiento de los dones de Dios. 6Es el sueño en el que 
el cuerpo opera perfecta mente al no tener otra función que la de ser un medio de 
comuni cación. 7Es la lección con la que concluye el aprendizaje, pues con ella se 
consuma y se transciende. 8Es la invitación a que Dios dé el paso final. 9Es el 
abandono de cualquier otro propósito, cual quier otro interés, cualquier otro deseo 
o cualquier otro empeño. 10Es el deseo único de estar con el Padre que tiene Su 
Hijo. 
2. La resurrección, al ser la afirmación de la vida, es la negación de la muerte. 
2De esta manera, la forma de pensar del mundo se invierte por completo. 3Ahora 
se reconoce que la vida es la salva ción, y cualquier clase de dolor o aflicción se 
percibe como el infierno. 4Ya no se le teme al amor, sino que se le da 
jubilosamente la bienvenida. 5Los ídolos han desaparecido y el recuerdo de Dios 
brilla en el mundo sin ninguna obstrucción. 6Se ve la faz de Cristo en tod a cosa 
viviente, y no se mantiene nada en la oscuridad, excluido de la luz del perdón. 7Ya 
no quedan pesares sobre la tierra. 8El júbilo del Cielo ha descendido sobre ella. 
3. Ahí termina el programa de estudios. 2De ahí en adelante no habrá necesidad 
de más instrucciones. 3La visión ha sido total mente corregida y todos los errores 
han sido des -hechos. 4El ata que no tiene sentido y la paz ha llegado. 5Se ha 
alcanzado la meta del programa de estudios. 6Los pensamientos se dirigen hacia el 
Cielo y se apart an del infierno. 7Todo anhelo queda satisfecho, pues, ¿qué queda 
ahora que no tenga respuesta o que esté incom pleto? 8La última ilusión se 
extiende sobre el mundo, perdonándolo todo y sustituyendo todo ataque. 9Se ha 
logrado la inver sión total. 10No qued a nada que contradiga la Palabra de Dios. 
11No hay nada que se oponga a la verdad. 12Y ahora, por fin, la verdad puede 
llegar. 13¡Cuán pronto vendrá cuando se la invite a entrar y a envolver semejante 
mundo! 
4. Todos los corazones palpitantes se encuentra n tranquilos y llenos de gran 
expectación porque la hora de lo eterno está por llegar. 2La muerte no existe. 3El 
Hijo de Dios es libre. 4Y en su libertad radica el fin del miedo. 5Ya no quedan en 
la tierra lugares ocultos que puedan dar refugio a ilusiones enfermizas, a sueños 
de temor o a percepciones falsas del universo. 6Todas las cosas se ven en la luz, y 
en la luz se transforma y se comprende su propó sito. 7Y nosotros, los Hijos de 
Dios, nos levantamos del polvo y contemplamos nuestra perfecta impecab ilidad3. 
 
3 Ibíd. pág. 385 
 1147 8El canto del Cielo se escucha por todo el mundo, a medida que éste es ele vado y 
conducido a la verdad. 
5. Ahora no hay distinciones. 2Las diferencias han desaparecido y el Amor se 
contempla a Sí Mismo. 3¿Qué necesidad hay ahora de otro panorama ? 4¿Queda 
algo que la visión pueda llevar a cabo? 5Ya hemos visto la faz de Cristo, Su 
impecabilidad y Su Amor tras toda forma y más allá de todo propósito. 6¡Somos 
santos porque Su santidad en verdad nos ha liberado! 7Y aceptamos Su santidad 
como nuestra , como en efecto lo es. 8Y seremos eter namente tal como Dios nos 
creó, y lo único que deseamos es que Su Voluntad sea la nuestra. 9Las fantasías de 
otra voluntad sepa rada desaparecen, pues hemos encontrado unidad de propósito. 
6. Éstas son las cosas qu e nos aguardan a todos, pero aún no estamos listos para 
darles la bienvenida jubilosamente. 2Mientras quede una sola mente poseída por 
sueños de maldad, el pensa miento del infierno será real. 3Los maestros de Dios 
tienen como meta despertar las mentes de aquellos que duermen y ver la visión de 
la faz de Cristo ocupar el lugar de lo que ellas sueñan. 4El pensamiento de 
asesinato es reemplazado por bendiciones. 5Se abandonan los juicios y se le 
entregan a Aquel cuya función es juzgar. 6Y en Su juicio final s e restaura la 
verdad del santo Hijo de Dios. 7Él ha sido redimido, pues ha escuchado la Palabra 
de Dios y ha comprendido su significado. 8Es libre porque ha permi tido que la 
Voz de Dios proclame la verdad. 9Y todos aquellos a quienes antes pensó 
crucifica r resucitan ahora con él, a su lado, según se prepara con ellos para 
encontrarse con su Dios. 

 1148 29. EN CUANTO A LO DEMÁS... 

1. Este manual no pretende responder a todas las preguntas que tanto maestro 
como alumno puedan plantear. 2De hecho, sola mente aborda algunas de las más 
obvias, a modo de breve resu men de algunos de los conceptos principales 
expuestos en el texto y en el libro de ejercicios. 3No es, sin embargo, un sustituto 
de ninguno de ellos, sino meramente un suplemento. 4Aunque su título es manual 
para el maestro, no hay que olvidar que el tiempo es lo único que separa al 
maestro del alumno, de manera que la diferencia entre ellos es, por definición, 
temporal. 5Es posi ble que a algunos alumnos les sea más útil leer primero el 
manual. 6A otros les puede resultar mejor empezar con el libro de ejercicios. 7Y 
todavía habrá otros que quizá necesiten empezar en el nivel más abstracto que 
ofrece el texto. 
2. ¿Qué es mejor para unos y qué es mejor para otros? 2¿Quién sacaría mayor 
provecho de rezar solamente? 3¿Quién necesita tan sólo una sonrisa, al no estar 
aún listo para nada más? 4Nadie debe tratar de responder a estas preguntas por su 
cuenta. 5Es indudable que ningún maestro de Dios ha llegado ha sta este punto sin 
haberse dado cuenta de esto. 6El programa de estudios es sumamente 
individualizado, y todos sus aspectos están bajo el cuidado y la dirección especial 
del Espíritu Santo. 7Pregunta y Él te contestará. 8Ésa es Su responsabilidad, y sólo 
Él está capacitado para asumirla. 9Responder es Su función. 10Dirigirle a Él tus 
preguntas es la tuya. 11¿Querrías ser responsable de decisiones sobre cuyos 
antecedentes entiendes tan poco? 12Alégrate de tener un Maestro que no puede 
equivocarse. 13Sus respuestas son siem pre acertadas. 14¿Podrías tú decir lo mismo 
de las tuyas? 
3. Hay otra ventaja –y muy importante por cierto – en poner en manos del 
Espíritu Santo todas las decisiones cada vez más. 2Aunque su importancia es 
obvia, tal vez no hayas pensado en este aspecto: 3seguir las dire ctrices del Espíritu 
Santo es permi tirte a ti mismo quedar absuelto de toda culpa. 4Es la esencia de la 
Expiación. 5El núcleo central del programa de estudios. 6La imaginaria usurpación 
de funciones que no te corresponden es la causa del miedo. 7El mundo que ves 
refleja la ilusión de que has usurpado una función que no te corresponde, haciendo 
que el miedo sea algo inevitable. 8Devolver dicha función a Quien le corresponde 
es, por lo tanto, la manera de escapar del miedo. 9Y esto es lo que hace posible 
que el recuerdo del amor retorne a ti. 10No pienses, entonces, que necesitas seguir 
la dirección del Espí ritu Santo sólo por razón de tus propias insuficiencias. 
11Necesi tas seguirlas porque es la manera de escaparte del infierno. 
4. He aquí de nuevo la pa radoja a la que frecuentemente se hace referencia en el 
curso. 2Decir: " No puedo hacer nada por mi cuenta ", es ganar todo poder. 3Esto, 
sin embargo, no es más que una aparente paradoja. 4Tal como Dios te creó, 
dispones de todo poder. 5La imagen que has for jado de ti mismo no tiene ninguno. 
6El Espíritu Santo conoce la verdad acerca de ti. 7La imagen que tú has forjado, 
 1149 no. 8Sin embargo, a pesar de su obvia y absoluta ignorancia, dicha imagen asume 
que lo sabe todo porque tú le has infundido esa creencia. 9Eso es lo que enseñas y 
lo que enseña el mundo que se fabricó para perpetuar su existencia. 10Mas el 
Maestro que conoce la verdad no se ha olvidado de la verdad. 11Sus decisiones 
benefician a todos por igual al estar totalmente desprovistas de ataque. 12Y son, 
por lo tanto, incapa ces de generar culpabilidad. 
5. Aquel que asume un poder que no posee se está engañando a sí mismo. 2Sin 
embargo, aceptar el poder que Dios le ha dado, no es sino reconocer a su Creador 
y aceptar Sus dones. 3Y Sus dones no tienen límite. 4Pedirle al Espíritu Santo que 
decida por ti es simplemente aceptar tu verdadera herencia. 5¿Quiere esto decir 
que no puedes decir nada sin consultárselo a Él? 6!Por supuesto que no! 7Eso no 
sería en modo alguno práctico, y el enfoque de este curso es primordialmente 
práctico. 8Si has formado el hábito de pedir ayuda en toda circunstancia o 
situación, puedes estar seguro de que te dará sabiduría cuando la necesites. 
9Prepárate para ello cada mañana; recuerda a Dios cuantas veces puedas a lo largo 
del día; pídele ayuda al Espíritu Santo siempre que te sea posible, y por la noche, 
dale las gracias por Sus consejos. 10Tu confianza estará ciertamente bien fundada. 
6. Nunca olvides que el Espíritu Santo no depende de tus pala bras. 2Él 
comprende las pet iciones de tu corazón, y las colma. 3¿Quiere esto decir que 
mientras te siga atrayendo el ataque Él te responderá con maldad? 4Por supuesto 
que no. 5Dios le ha dado el poder de traducir las oraciones de tu corazón a Su 
lenguaje. 6El Espíritu Santo comprend e que un ataque es una petición de ayuda, 
7y, consecuentemente, responde ofreciendo ayuda. 8Dios sería cruel si permitiese 
que tus palabras reemplazasen a las Suyas. 9Un padre amoroso no deja que su hijo 
se lastime ni que se destruya a sí mismo. 10El hijo podrá pedir lo que le haría 
daño, pero aun así su padre lo protege. 11¿Y no ama tu Padre a Su Hijo muchísimo 
más que eso? 
7. Recuerda que tú eres Su compleción y Su Amor. 2Recuerda que tu debilidad 
es Su fortaleza. 3Pero no interpretes esto a la ligera o erróneamente. 4Si Su 
fortaleza está en ti, lo que percibes como tu debilidad no es más que una ilusión. 
5Y Él te ha proporcionado los medios para probarlo. 6Pídele todo a Su Maestro y 
todo se te dará. 7No en el futuro, sino inmediatamente: ahora mismo. 8Dios no 
espera, pues esperar comporta tiempo y Él es intemporal. 9Olvida tus absurdas 
imágenes, tu sensación de debilidad y el temor a ser herido, tus sueños de peligro 
y todas tus "malas acciones" 10Dios conoce sólo a Su Hijo, quien sigue siendo 
exactamente tal como fue creado. 11Yo te pongo en Sus Manos con plena 
confianza, y doy gracias por ti de que así sea. 
 
 8. Y ahora, bendito seas en todo lo que hagas. 
2Dios te pide ayuda para salvar el mundo. 
3Maestro de Dios, Él te ofrece Su gratitud 
y el mundo e ntero queda en silencio ante la gracia 
del Padre que traes contigo. 4Tú eres el Hijo que Él ama, 
 1150 y te es dado ser el medio a través del cual 
Su Voz se oye por todo el mundo, 
para poner fin a todo lo temporal, 
para acabar con la visión de todo lo visible 
y para des -hacer todas las cosas cambiantes. 
5A través de ti se anuncia un mundo que, 
aunque no se ve ni se oye, está realmente ahí. 
6Santo eres, y en tu luz el mundo refleja tu santidad, 
pues no estás solo y sin amigos. 7Doy gracias por ti 
y me uno a tus esfuerzos en Nombre de Dios, 
sabiendo que también lo son en mi nombre y en el nombre 
de todos aquellos que junto conmigo se dirigen hacia Dios. 
 
8AMÉN 

 1151 

CLARIFICACIÓN DE TÉRMINOS 

 1152 INTRODUCCIÓN 

1. Éste no es un curso de especulación filosófica, ni está intere sado en una 
terminología precisa. 2Se orienta únicamente hacia la Expiación o corrección de la 
percepción. 3El medio de la Expia ción es el perdón. 4La estructura de la 
"concie ncia individual" es esencialmente irrelevante, puesto que es un concepto 
que repre senta el "error original" o "pecado original" . 5Estudiar el error en sí no 
conduce a la corrección, si es que en efecto quieres tener éxito en poder pasarlo 
por alto. 6Y es precisamente este proceso de pasar por alto lo que el curso se 
propone enseñar. 
2. Todos los términos son potencialmente polémicos, y quienes buscan 
controversia la encontrarán. 2Mas quienes buscan clarifi cación, también la 
encontrarán. 3Deben estar dis puestos, no obs tante, a ignorar la controversia, 
reconociendo que es una defensa contra la verdad que se manifiesta en forma de 
maniobras dilato rias. 4Los argumentos teológicos como tales son necesariamente 
polémicos, ya que dependen de creencias, y, por lo tanto, pueden ser aceptados o 
rechazados. 5Una teología universal es imposible, mientras que una experiencia 
universal no sólo es posible sino necesaria. 6Alcanzar esa experiencia es lo que el 
curso se pro pone. 7Sólo cuando ésta se alcanza es posible la consistencia por que 
sólo entonces se acaba la incertidumbre. 
3. Este curso opera dentro del marco de referencia del ego, pues ahí es donde se 
necesita. 2No se ocupa de lo que está más allá de todo error, ya que está planeado 
únicamente para fijar el rumbo en dirección a ello. 3Por lo tanto, se vale de 
palabras, las cuales son simbólicas y no pueden expresar lo que se encuentra más 
allá de todo símbolo. 4El ego es el único que pregunta, puesto que es el único que 
duda. 5El curso simplemente ofrece otra respuesta, una vez que se ha planteado 
una pregunta. 6Dicha respuesta, no obstante, no recurre a la inventiva o al ingenio. 
7Ésos son atribu tos del ego. 8El curso es simple. 9Tiene una sola función y una 
sola meta. 10Sólo en eso es totalmente consistente , pues sólo eso puede ser 
consistente. 
4. El ego exigirá muchas respuestas que este curso no provee. 2EI curso no 
reconoce como preguntas aquellas que sólo tienen la apariencia de preguntas, pero 
que son imposibles de contestar. 3El ego puede preguntar: " ¿Cómo sucedió lo 
imposible?", ¿A qué le ocurrió lo imposible?", y lo puede preguntar de muchas 
maneras. 4Mas no hay una respuesta para ello; sólo una experiencia. 5Busca sólo 
ésta y no permitas que la teología te retrase. 
5. Notarás que el énfasis que el curso pone en las cuestiones estructurales es 
muy breve y sólo tiene lugar al principio. 2Dicho énfasis desaparece muy pronto 
para dar paso a la enseñanza cen tral. 3Sin embargo, puesto que has pedido 
aclaraciones, a conti nuación se ofrecen unas cuantas p ara algunos de los términos 
utilizados. 
 
 1153 1. MENTE – ESPÍRITU 

1. El término mente se utiliza para representar el principio activo del espíritu, el 
cual le suministra a éste su energía creativa. 2Cuan do el término va con 
mayúscula, se refiere a Dios o a Cristo (es decir, a la Mente de Dios o a la Mente 
de Cristo). 3El espíritu es el Pensamiento de Dios que Él creó semejante a Sí 
Mismo. 4El espí ritu unificado es el único Hijo de Dios, o Cristo. 
2. En este mundo, puesto que la mente está dividida, los Hij os de Dios parecen 
estar separados. 2Sus mentes, asimismo, no parecen estar unidas. 3En ese estado 
ilusorio, el concepto de una "mente individual" parece tener sentido. 4En el curso, 
por lo tanto, se describe a la mente como si consistiera de dos partes: e l espíritu y 
el ego. 
3. El espíritu es la parte que aún se mantiene en contacto con Dios a través del 
Espíritu Santo, Quien, aunque mora en esa parte, tam bién ve la otra. 2No se usa el 
término "alma" excepto en citas di rectas de la Biblia, por ser un té rmino 
sumamente polémico. 3En cualquier caso, sería un equivalente de "espíritu", 
entendiéndose que, al formar parte del ámbito de Dios, es eterna y nunca nació. 
4. La otra parte de la mente es completamente ilusoria y sólo teje ilusiones. 2El 
espíritu c onserva su potencial creativo, pero su Voluntad, que es la de Dios, 
parecerá estar cautiva mientras la mente no esté unificada. 3La creación continúa 
imperturbable porque ésa es la Voluntad de Dios. 4 Dicha Voluntad está siempre 
unificada, y, por lo tanto, no tiene significado en este mundo. 5No tiene grados ni 
opuestos. 
5. La mente puede gozar de rectitud o estar errada, dependiendo de la voz que 
escuche. 2La mentalidad recta escucha al Espíritu Santo, perdona al mundo, y en 
su lugar ve el mundo real a tr avés de la visión de Cristo. 3Ésta es la visión final, la 
última percep ción, la condición en la que Dios Mismo da el paso final. 4Ahí, al 
tiempo y a lo ilusorio les llega su fin. 
6. La mentalidad errada escucha al ego y teje ilusiones; percibe el pecado, 
justifica la ira, y considera que la culpabilidad, la enfer medad y la muerte son 
reales. 2Tanto este mundo como el mundo real son ilusorios, pues la mentalidad 
recta simplemente pasa por alto o perdona lo que nunca ocurrió. 3Por lo tanto, la 
mentali dad recta no es la Mentalidad -Uno de la Mente de Cristo, Cuya Voluntad 
es una con la de Dios. 
7. La única libertad que aún nos queda en este mundo es la liber tad de elegir, y 
la elección es siempre entre dos alternativas o dos voces. 2La Voluntad no está 
involucrada en la percepción a nin gún nivel, y no tiene nada que ver con el 
proceso de elegir. 3La conciencia es el mecanismo receptor, el cual recibe 
mensajes tanto del plano superior como del inferior, del Espíritu Santo o del ego. 
4La conciencia tiene ni veles y puede cambiar drásticamente de uno a otro, pero no 
puede trascender el dominio de lo perceptual. 5En su nivel más elevado, se vuelve 
consciente del mundo real, y puede ser entrenada para hacer eso cada vez con 
 1154 mayor frecuencia. 6Sin embargo, el hec ho mismo de que tenga niveles y de que 
pueda ser entrenada demuestra que no puede alcanzar el conocimiento. 

 1155 2. EL EGO – EL MILAGRO 

1. Las ilusiones no perdurarán. 2Su final es indudable y eso es lo único que es 
seguro en su mundo. 3Por eso es por lo que es el mundo del ego. 4¿Qué es el ego? 
5El ego no es más que un sueño de lo que en realidad eres. 6Un pensamiento de 
que estás sepa rado de tu Creador y un deseo de ser lo que Él no creó. 7El ego es 
un producto de l a locura, no de la realidad. 8Es tan sólo un nom bre para lo 
innombrable. 9Un símbolo de lo imposible; una elec ción de opciones que no 
existen. 10Le damos un nombre sólo para que nos ayude a entender que no es más 
que un pensamiento ancestral según el cua l aquello que se ha inventado es 
inmortal. 11Mas ¿qué podría proceder de ello, excepto un sueño que, al igual que 
todos los demás sueños, tan sólo puede terminar en la muerte? 
2. ¿Qué es el ego? 2El ego no es nada, pero se manifiesta de tal forma que pare ce 
ser algo. 3En un mundo de formas no se puede negar al ego, pues sólo él parece 
real. 4Mas ¿podría el Hijo de Dios tal como su Padre lo creó morar en una forma o 
en un mundo de formas? 5Si alguien te pide que definas al ego y expliques cómo 
se originó, e s porque cree que el ego es real e intenta, por definición, asegurarse 
de que su naturaleza ilusiva quede oculta tras las pala bras que parecen otorgarle 
realidad. 
3. Ninguna definición que se haya hecho de una mentira puede hacer que ésta sea 
verdad. 2Ni tampoco puede haber una verdad que las mentiras puedan realmente 
ocultar. 3La irrealidad del ego no se niega con palabras, ni su significado se vuelve 
claro por el hecho de que su naturaleza parezca tener una forma. 4¿Quién puede 
definir lo indefinible? 5Sin embargo, incluso para esto hay una respuesta. 
4. No podemos formular realmente una definición de lo que es el ego, pero sí 
podemos decir lo que no es. 2Y esto lo podemos ver con perfecta claridad. 
3Basándonos en eso podemos deducir lo que es. 4Observa su opuesto y verás la 
única respuesta que tiene sentido. 
5. A lo opuesto al ego, desde cualquier punto de vista –origen, efectos y 
consecuencias – le llamamos milagro. 2En él encontra mos todo lo que no tiene que 
ver con el ego en este mundo. 3El milagro e s lo opuesto al ego, y sólo en él 
podemos observar lo que era el ego, pues en él vemos lo que éste aparentemente 
hacía; y la causa y sus efectos no pueden sino seguir siendo una misma cosa. 
6. Donde antes había oscuridad, ahora vemos luz. 2¿Qué es el ego ? 3Lo que antes 
era la oscuridad. 4¿Dónde está el ego? 5Donde antes estaba la oscuridad. 6¿Qué es 
ahora y dónde puede encon trársele? 7No es nada y no se le puede encontrar en 
ninguna parte. 8Ahora la luz ha llegado, y su opuesto se ha ido sin dejar ni ras tro. 
9Donde antes había maldad, ahora hay santidad. 10¿Qué es el ego? 11Lo que antes 
era la maldad. 12¿Dónde está el ego? 13En una pesa dilla que sólo parecía ser real 
mientras la estabas soñando. 14Donde antes había crucifixión ahora está el Hijo de 
Dios. 15¿Qué es el ego? 16¿Quién tiene necesidad de preguntar? 17¿Dónde está el 
 1156 ego? 18¿Quién necesita ir en busca de ilusiones ahora que los sue ños han 
desaparecido? 
7. ¿Qué es un milagro? 2Un milagro es un sueño también. 3Pero si observas 
todos los aspectos de ese sueño, jamás volverás a dudar. 4Observa el bondadoso 
mundo que se extiende ante ti mientras caminas envuelto en mansedumbre. 
5Observa a los ayudantes que encuentras a lo largo del camino que recorres, 
felices ante la cer teza del Cielo y la garantí a de paz. 6Y observa también, por un 
instante, lo que por fin dejaste atrás y finalmente pasaste de largo. 
8. Esto es lo que era el ego: el odio cruel, la necesidad de ven ganza y los gritos 
de dolor, el miedo a la muerte y el deseo de matar, la ilusión de no tener 
hermanos, y el yo que parecía estar solo en el universo. 2El milagro corrige este 
terrible error con respecto a ti mismo con la misma dulzura con la que una madre 
amorosa adormece con su canto a su criatura. 3¿No preferirías escuchar un canto 
así? 4¿No contestaría ese canto todo lo que pensabas preguntar, haciendo incluso 
que la pregunta dejase de tener sentido? 
9. Tus preguntas no tienen respuesta, ya que han sido planteadas para acallar la 
Voz de Dios, la Cual nos hace a todos una sola pregun ta: "¿Estás listo ya para 
ayudarme a salvar el mundo?" 2Pregunta esto en vez de preguntar qué es el ego, y 
verás un súbito resplandor envolver al mundo que el ego fabricó. 3Ahora no se le 
niega a nadie ningún milagro. 4El mundo se ha salvado de todo lo que tú pensabas 
que era. 5Y lo que es, ha sido siempre absolutamente puro y jamás ha sido 
condenado. 
10. El milagro perdona; el ego condena. 2No se necesita ninguna otra definición 
para ninguno de ellos excepto és a. 3Mas ¿qué defi nición podría ser más cie rta, o 
estar más a tono con lo que es la salvación? 4Con esto , el problema y la respuesta 
se llevan uno al lado del otro, y al estar finalmente juntos, la elección es obvia. 
5¿Quién elegiría el infierno de reconocer que eso es lo que está eligiendo? 6¿Y 
quién no seguiría adelante un poco más, cuando le ha sido dado comprender que 
el camino es corto y que el Cielo es su meta? 

 1157 3. EL PERDÓN – LA FAZ DE CRISTO 

1. El perdón es el medio que nos lleva a Dios y que nos permite alcanzarle, mas 
es al go ajeno a Él. 2Es imposible concebir que algo creado por Él pueda necesitar 
perdón. 3El perdón, entonces, es una ilusión, pero debido a su propósito, que es el 
del Espíritu Santo, hay algo en ella que hace que sea diferente. 4A diferencia de 
las demás ilu siones, nos aleja del error en vez de acercarnos a él. 
2. Al perdón podría considerársele una clase de ficción feliz: una manera en la 
que los que no saben pueden salvar la brecha entre su percepción y la verdad. 2No 
pueden pasar directamente de la percep ción al conocimiento porque no creen que 
ésa sea su voluntad. 3Esto hace que Dios parezca ser un enemigo en lugar de lo 
que realmente es. 4Y es precisamente esta percepción demente la que hace que no 
estén dispuestos a simplemente ascender y retornar a Él en paz. 
3. Y de este modo, necesitan una ilusión de ayuda porque se encuentran 
desvalidos; un Pensamiento de paz porque están en conflicto. 2Dios sabe lo que Su 
Hijo necesita antes de que él se lo pida. 3Dios no se ocupa en absoluto de la forma, 
pero al h aber otorgado el contenido, Su Voluntad es que se comprenda. 4Y eso 
basta. 5Las formas se adaptan a las necesidades, pero el conte nido es inmutable, 
tan eterno como su Creador. 
4. Antes de que el recuerdo de Dios pueda retornar es necesario ver la faz de 
Cristo. 2La razón es obvia. 3Para ver la faz de Cristo se requiere percepción. 4El 
conocimiento no es algo que se pueda ver. 5Pero la faz de Cristo es el gran 
símbolo del perdón. 6Es la salvación. 7Es el símbolo del mundo real. 8El que la ve, 
deja de ver el mundo. 9Está tan cerca ya del umbral del Cielo como es posible 
estar mientras aún esté afuera. 10Mas desde ahí, un paso más basta para entrar. 
11Es el paso final. 12Y ése se lo dejamos a Dios. 
5. El perdón es un símbolo también, pero en cuanto que símb olo exclusivo de la 
Voluntad del Padre, no puede ser dividido. 2Y así, la Unidad que refleja se 
convierte en Su Voluntad. 3Es lo único que aún está en el mundo en parte, y que, 
al mismo tiempo es el puente que conduce al Cielo. 
6. La Voluntad de Dios es l o único que existe. 2Lo único que pode mos hacer es 
pasar de la nada al todo; del infierno al Cielo. 3¿Es esto una jornada? 4No, en 
verdad no lo es, pues la verdad no va a ninguna parte. 5Pero las ilusiones cambian 
según el lugar o la época. 6El paso final no es más que otro cambio. 7Por ser una 
percepción, es en parte irreal. 8Sin embargo, esa parte desapare cerá. 9Lo que 
entonces quedará será la paz eterna y la Voluntad de Dios. 
7. Ahora ya no hay deseos, pues los deseos cambian. 2Incluso lo que una vez se 
deseó puede volverse indeseable. 3Esto es así por que el ego jamás puede estar en 
paz. 4Pero la Voluntad es cons tante, por ser el don de Dios. 5Y lo que Él da es 
siempre como Él Mismo. 6Este es el propósito de la faz de Cristo. 7 Es el regalo de 
Dios p ara la salvación de Su Hijo. 8Contempla únicamente esto y habrás sido 
perdonado. 
 1158 8. ¡Cuán hermoso se vuelve el mundo en ese instante en el que ves la verdad 
acerca de ti mismo reflejada en él! 2Ahora estás libre de pecad o y contemplas tu 
impecabilidad*. 3Ahora eres santo y así lo percibes. 4Y ahora la mente retorna a su 
Creador: la unión de Padre e Hijo; la Unidad de unidades que se encuentra detrás 
de toda unión, aunque más allá de todas ellas. 5No se ve a Dios, sino que 
únicamente se le comprende. 6No se ataca a Su Hijo, sino que se le reconoce. 

* Ibíd. pág. 385 
 1159 4. LA PERCEPCIÓN VERDADERA – EL CONOCIMIENTO 

1. El mundo que ves no es más que la ilusión de un mundo. 2Dios no lo creó, 
pues lo que Él crea tiene que ser tan eterno como Él. 3En el mundo que ves, no 
obstante, no hay nada que haya de perdurar para siempre. 4Algunas cosas durarán 
en el tiempo algo más que otras. 5Pero llegará el momento en el que a todo lo visi -
ble le llegue su fin. 
2. Los ojos del cuerpo no son, por lo tanto, el medio a través del cual se puede 
ver el mundo real, pues las ilusiones que contem plan sólo pueden conducir a más 
ilusiones de la realidad. 2Y eso es lo que hacen. 3Pues todo lo que los ojos del 
cuerpo ven, no sólo no ha de durar, sino que además se pre sta a que se tengan 
pensa mientos de pecado y culpabilidad. 4Todo lo que Dios creó, por otra parte, 
está por siempre libre de pecado y, por ende, por siempre libre de culpabilidad. 
3. El conocimiento no es el remedio para la percepción falsa, puesto que a l 
proceder de distintos niveles, jamás pueden encon trarse. 2La única corrección 
posible para la percepción falsa es la percepción verdadera. 3Ésta no perdurará. 
4Pero mientras dure, su propósito será sanar. 5La percepción verdadera es un 
remedio que se co noce por muchos nombres. 6El perdón, la salvación, la 
Expiación y la percepción verdadera son todos una misma cosa. 7Son el comienzo 
de un proceso cuyo fin es conducir a la Unici dad* que los transciende a todos. 8La 
percepción verdadera es el medio por el que se salva al mundo de las garras del 
pecado, pues el pecado no existe. 9Y esto es lo que la percepción verda dera ve. 
4. El mundo se yergue como un sólido muro ante la faz de Cristo. 2Pero la 
percepción verdadera lo ve sólo como un frágil velo, tan fá cil de descorrer que no 
podría durar más de un instante. 3Por fin se ve el mundo tal como es. 4Y ahora no 
puede sino desapare cer, pues en su lugar ha quedado un espacio vacío que ha sido 
despejado y preparado. 5Donde antes se percibía destrucción, aparece ahora la faz 
de Cristo, y en ese instante el mundo queda olvidado y el tiempo acaba para 
siempre al disolverse el mundo en la nada de donde provino. 
5. Un mundo perdonado no puede durar mucho. 2Era la morada de los cuerpos. 
3Pero el perdón mira más allá de ellos. 4En eso radica su santidad; así es como 
sana. 5El mundo de los cuerpos es el mundo del pecado, pues sólo si el cuerpo 
existiese sería posi ble el pecado. 6El pecado acarrea culpabilidad, tan 
irremediable mente como el perdón acaba con ella. 7Y un a vez que ha desaparecido 
todo rastro de culpabilidad, ¿qué queda que pueda seguir manteniendo al mundo 
separado y fijo en su lugar? 8Pues la idea de lugar habrá desaparecido también, 
junto con el tiempo. 9El cuerpo es lo único que hace que el mundo parezc a real, 
pues, al ser algo separado, no puede permanecer donde la separación es imposible. 
10El perdón prueba que es imposible porque no lo ve. 11Y lo que entonces pasas 
 
* Ibíd. pág. 49 
 
 1160 por alto, deja de ser comprensible para ti, tal como una vez estabas seguro de su 
prese ncia. 
6. Éste es el cambio que brinda la percepción verdadera: lo que antes se había 
proyectado afuera, ahora se ve adentro, y ahí el perdón deja que desaparezca. 2Ahí 
se establece el altar al Hijo, y ahí se recuerda a su Padre. 3Ahí se llevan todas las 
ilusiones ante la verdad y se depositan ante el altar. 4Lo que se ve como que está 
afuera no puede sino estar más allá del alcance del perdón, pues parece ser por 
siempre pecaminoso. 5¿Qué esperanza puede haber mientras se siga viendo el 
pecado como algo ex terno? 6¿Qué remedio puede haber para la culpabilidad? 
7Mas al ver a la culpa bilidad y al perdón dentro de tu mente, éstos se encuentran 
juntos por un instante, uno al lado del otro, ante un solo altar. 8Ahí, por fin, la 
enfermedad y su único remedio se u nen en un destello de luz curativa. 9Dios ha 
venido a reclamar lo que es Suyo. 10El per dón se ha consumado. 
7. Y ahora el conocimiento de Dios, inmutable, absoluto, puro y completamente 
comprensible, entra en su reino. 2Ya no hay per cepción, ni falsa ni verdadera. 3Ya 
no hay perdón, pues su tarea ha finalizado. 4Ya no hay cuerpos, pues han 
desaparecido ante la deslumbrante luz del altar del Hijo de Dios. 5Dios sabe que 
ese altar es el Suyo, así como el de Su Hijo. 6Y ahí se unen, pues ahí el resplandor 
de la faz de Cristo ha hecho desaparecer el último instante del tiempo, y ahora la 
última percepción del mundo no tiene propósito ni causa. 7Pues ahí donde el 
recuerdo de Dios ha llegado finalmente, no hay jornada, ni creencia en el pecado, 
ni paredes, ni c uerpos. aY la sombría atracción de la culpabilidad y de la muerte se 
extingue para siempre. 
8. ¡Oh hermanos míos, si tan sólo supierais cuánta paz os envolverá y os 
mantendrá a salvo, puros y amados en la Mente de Dios, no haríais más que 
apresuraros a en contraros con Él en Su altar! 2Santificados sean vuestros nombres 
y el Suyo, pues se unen ahí, en ese santo lugar. 3Ahí Él se inclina para elevaros 
hasta Él, liberándoos de las ilusiones para llevaros a la santidad; libe rándoos del 
mundo para conduciros a la eternidad; liberándoos de todo temor y devolviéndoos 
al amor. 

 1161 5. JESÚS – CRISTO 
 
1. No necesitas ayuda para entrar en el Cielo, pues jamás te ausen taste de él. 
2Pero sí necesitas una ayuda que proceda de más allá de ti, pues te encuentra s 
limitado por falsas creencias con res pecto a tu Identidad, la cual sólo Dios 
estableció en la realidad. 3Los ayudantes que se te proveen varían de forma, 
aunque ante el altar son uno solo. 4Más allá de cada uno de ellos se encuentra un 
Pensamiento de Di os, y esto jamás ha de cambiar. 5Pero sus nombres difieren por 
un tiempo, puesto que el tiempo necesita símbolos, siendo de por sí irreal. 6Sus 
nombres son legión, pero no nos extenderemos más allá de los nombres que el 
curso en sí emplea. 7Dios no provee ayuda, pues no sabe de necesidades. 8Sin 
embargo, Él crea todos los Ayudantes que Su Hijo pueda necesitar, mientras éste 
siga creyendo que sus fantasías son rea les. 9Dale gracias a Dios por ellos, pues son 
quienes te conducirán de regreso a tu hogar. 
2. El nombre de Jesús es el nombre de uno que, siendo hombre, vio la faz de 
Cristo en todos sus hermanos y recordó a Dios. 2Al identificarse con Cristo, dejó 
de ser un hombre y se volvió uno con Dios. 3El hombre era una ilusión, pues 
parecía ser un ser separa do que caminaba por su cuenta, dentro de un cuerpo que 
aparentemente mantenía a su ser separado de su Ser, como hacen todas las 
ilusiones. 4Pero ¿quién puede salvar a menos que, al ver las ilusiones, las 
identifique como lo que son? 5Jesús sigue siendo un Salvador porque vio lo falso y 
no lo aceptó como la verdad. 6Cristo necesitó su forma para poder presentarse ante 
los hom bres y salvarlos de sus ilusiones. 
3. En su completa identificación con el Cristo –el perfecto Hijo de Dios, Su única 
creación y Su felicidad, por siempre como Él y uno con Él – Jesús se convirtió en 
lo que todos vosotros no podéis sino ser. 2Mostró el camino para que le siguieras. 
3Él te conduce de regreso a Dios porque vio el camino ante sí y lo siguió. 4Jesús 
hizo una clara distinció n, todavía velada para ti, entre lo falso y lo verdadero. 5Te 
ofreció una demostración palpable de que es imposible matar al Hijo de Dios, y de 
que el pecado, la maldad, la malicia, el miedo o la muerte no pueden alterar su 
vida en modo alguno. 
4. Todos tus pecados, por lo tanto, te han sido perdonados, ya que jamás tuvieron 
consecuencia alguna. 2Y así, no fueron más que sueños. 3Levántate con aquel que 
te mostró esto, ya que se lo debes por haber compartido contigo tus sueños para 
que pudie ran ser disip ados. 4Y todavía los comparte, para mantenerse en unión 
contigo. 
5. ¿Es él el Cristo? 2Por supuesto que sí, junto contigo. 3Su vida en la tierra no 
fue lo suficientemente larga como para poder ense ñar la poderosa lección que 
aprendió por todos vosotros. 4Mas él permanecerá contigo para conducirte desde 
el infierno que tú hiciste hasta Dios. 5Y cuando unas tu voluntad a la suya, verás a 
través de su visión, pues los ojos de Cristo se comparten. 6Cami nar con él es algo 
tan natural como caminar con un herma no al que conoces desde que naciste, pues 
eso es en verdad lo que él es. 7Se han hecho amargos ídolos de aquel que sólo 
 1162 quiere ser un hermano para el mundo. 8Perdónale tus fantasías, y comprende lo 
mucho que amarías a un hermano así. 9Pues él por fin le br indará descanso a tu 
mente y la llevará contigo ante tu Dios. 
6. ¿Es él el único Ayudante de Dios? 2¡Por supuesto que no! 3Pues Cristo 
adoptará muchas formas con diferentes nombres has ta que se reconozca la 
unicidad* de todas ellas. 4Mas para ti, Jesús es el portador del único mensaje de 
Cristo acerca del Amor de Dios. 5No tienes necesidad de ningún otro. 6Es posible 
leer sus palabras y beneficiarse de ellas sin aceptarle en tu vida. 7Mas él te 
ayudaría todavía más si compartieses con él tus penas y alegrí as, y renun ciases a 
ambas para hallar la paz de Dios. 8Con todo, lo que él quiere que aprendas más 
que nada sigue siendo la lección que vino a enseñar, la cual reza así: 
 
9La muerte no existe porque el Hijo de Dios es como su Padre. 
10No puedes hacer nada que pueda alterar el Amor Eterno. 
11Olvida tus sueños de pecado y de cul pabilidad, y en su lugar 
ven conmigo a compartir la resurrección del Hijo de Dios. 12Y 
trae contigo todos aquellos que Él te ha enviado para que cuides 
de ellos como yo cuido de ti. 

* Ibíd. pág. 49 
 1163 6. EL ESPÍRITU SANTO 

1. Jesús es la manifestación del Espíritu Santo, a Quien él invocó para que 
descendiese sobre la tierra después de su ascensión al Cielo, es decir, después de 
haberse identificado completamente con el Cristo, el Hijo de Dios tal como Él lo 
creó. 2Al ser el Espí ritu Santo una creación del único Creador y al crear junto con 
Él y a Su semejanza o espíritu, es eterno y nunca ha cambiado. 3Fue "invocado 
para que descendiese sobre la tierra" en el sentido de que ent onces se hizo posible 
aceptarle y escuchar Su Voz. 4Su Voz es la Voz de Dios, y, por lo tanto, ha 
adquirido forma. 5Dicha forma no es Su realidad, la cual sólo Dios conoce junto 
con Cristo, Su verdadero Hijo, Quien es parte de Él. 
2. Al Espíritu Santo se le describe a lo largo del curso como Aquel que nos 
ofrece la respuesta a la separación y nos trae el plan de la Expiación, al asignarnos 
el papel especial que nos corresponde desempeñar en dicho plan y mostrarnos 
exactamente en qué con siste. 2Él ha desig nado a Jesús como el líder para llevar a 
cabo Su plan, ya que Jesús fue el primero en desempeñar perfectamente su papel. 
3Se le ha dado pleno poder en el Cielo y en la tierra, y lo compartirá contigo 
cuando tú hayas desempeñado el tuyo. 4El principio de la Expiación le fue dado al 
Espíritu Santo mucho antes de que Jesús lo pusiese en marcha. 
3. Al Espíritu Santo se le describe como el último vínculo de co municación que 
queda entre Dios y Sus Hijos separados. 2A fin de llevar a cabo esta función 
especial, Él ha asumido una doble función. 3Goza de conocimiento porque es parte 
de Dios; percibe porque fue enviado para salvar a la humanidad. 4Él es el gran 
principio corrector, el portador de la verdadera percepción, el poder intrínseco de 
la visión de Cristo. 5Él es la luz en la que se percibe el mundo perdonado, en el 
que solamente puede verse la faz de Cristo. 6Él nunca se olvida del Creador ni de 
Su Creación. 7Él nunca se olvida del Hijo de Dios. 8Él nunca se olvida de ti. 9Te 
brinda el Amor de tu Padre en un eterno resplandor que nunca será extinguido 
porque Dios Mismo lo depositó ahí. 
4. El Espíritu Santo mora en la parte de tu mente que es parte de la Mente de 
Cristo. 2Él representa a tu Ser y a tu Creador, Quie nes son uno. 3Habla por Dios y 
también por t i, ya que está unido a Ambos. 4Por consiguiente, Él es la prueba de 
que Ambos son uno solo. 5El Espíritu Santo parece ser una Voz, pues de esa 
forma es como te comunica la Palabra de Dios. 6Parece ser un Guía por tierras 
lejanas, pues ésa es la clase de ay uda que necesi tas. 7Y parece ser también 
cualquier cosa que satisfaga las necesi dades que creas tener. 8Pero Él no se engaña 
cuando te percibes a ti mismo atrapado por necesidades que no tienes. 9De ellas es 
de las que quiere liberarte. 10De ellas es de las que quiere ponerte a salvo. 
5. Tú eres Su manifestación en este mundo. 2Tu hermano te invoca para que 
seas Su Voz junto con él. 3Por sí solo no puede ser el Ayudante del Hijo de Dios, 
pues por sí solo no tiene nin guna función. 4Pero unido a ti es el resplandeciente 
Salvador del mundo, Cuyo papel en la redención de éste tú has completado. 5Él te 
 1164 da las gracias a ti y a tu hermano, pues te elevaste con él cuando él empezó a 
salvar al mundo. 6Y estarás con él cuando el tiempo haya cesado y ya no quede ni 
rastro de los sueños de rencor en los que bailabas al compás de la exangüe música 
de la muerte. 7Pues en su lugar se oirá el himno a Dios por unos momentos más. 
8Y luego ya no se oirá más la Voz, ya que no volverá a adoptar ninguna forma, 
sino que retorna rá a la eterna Amorfía de Dios. 

 1165 
EPÍLOGO 

1. No olvides que una vez que esta jornada ha comenzado, el final es seguro. 
2Las dudas te asaltarán una y otra vez a lo largo del camino, y luego se aplacarán 
sólo para volver a surgir. 3El final, no obstante, es indudable. 4Nadie puede dejar 
de hacer lo que Dios le ha encomendado que haga. 5Cuando te olvides de esto, 
recuerda que caminas a Su lado, con Su Palabra impresa en tu corazón. 6¿Quién 
puede desalentarse teniendo una Es peranza como ésa? 7Ilusiones de abatimiento 
parecerán asaltarte, pero aprende a no dejarte engañar por ellas. 8Detrás de cada 
ilusión está la realidad y está Dios. 9¿Por qué querrías seguir esperando por esto y 
susti tuirlo por ilusiones, cuando Su Amor se encuentra tan sólo un instante más 
allá en el camino donde todas ellas acaban? 10El final es indudable y está 
garantizado por Dios. 11¿Quién se detendría ante una imagen inerte, cuando un 
paso más allá el más Santo de todos los Santos abre una puerta inme morial que 
conduce más allá del mundo? 
2. Tú eres un extraño aquí. 2Pero le perteneces a Aquel que te ama como Él se 
ama a Sí Mismo. 3Sólo con que me pidas que te ayude a hacer rodar la piedra, ello 
se hará conforme a Su Voluntad. 4Nuestra jornada ya ha c omenzado. 5Hace mucho 
tiempo que el final se escribió en las estrellas y se plasmó en los Cielos con un 
rayo de luz brillante que lo ha mantenido a salvo en la eternidad y a lo largo del 
tiempo, 6y que aún lo conserva inalterado, imper turbable e inmutable . 
3. No tengas miedo. 2No hemos hecho más que reanudar una vieja jornada que 
comenzamos hace mucho tiempo, pero que apa renta ser nueva. 3Hemos reanudado 
nuestra jornada por la misma senda que estábamos recorriendo antes y en la que, 
por un tiempo, nos pe rdimos. 4Y ahora intentamos recorrerla de nuevo. 5Nuestro 
nuevo comienzo posee la certeza que le había faltado a la jornada hasta ahora. 
6Levanta la mirada y contempla Su Palabra entre las estrellas, donde Él ha escrito 
tu nombre junto con el Suyo. 7Levant a la mirada y halla tu infalible destino que el 
mundo quiere ocultar, pero que Dios quiere que veas. 
4. Esperemos aquí en silencio, y arrodillémonos un instante en agradecimiento 
hacia Aquel que nos llamó y nos ayudó a oír Su Llamada. 2Y luego levantémono s 
y recorramos con fe el camino que nos conduce a Él. 3Ahora estamos seguros de 
que no camina mos solos. 4Pues Dios está aquí, y con Él todos nuestros herma -
nos. 5Ahora sabemos que jamás volveremos a extraviarnos. 6El canto que sólo se 
había interrumpido po r un instante se vuelve a oír, si bien parece como si nunca 
antes se hubiese entonado. 7Lo que aquí ha empezado ganará fuerza, vida y 
esperanza, hasta que el mundo se detenga por un instante y olvide todo lo que el 
sueño de pecado hizo de él. 
5. Salgamos al encuentro de ese mundo recién nacido, sabiendo que Cristo ha 
renacido en él y que la bendición de su renaci miento perdurará para siempre. 
2Habíamos perdido el rumbo, pero Él lo ha encontrado por nosotros. 3Démosle la 
 1166 bienvenida a Aquel que regresa a n osotros para celebrar la salvación y el fin de 
todo lo que creíamos haber hecho. 4El lucero del alba de este nuevo día 
contempla un mundo diferente en el que se le da la bienvenida a Dios, y a Su 
Hijo junto con Él. 5Nosotros que le completamos, le damos la s gracias, tal como 
Él nos las da a no sotros. 6El Hijo reposa, y en la quietud que Dios le dio, entra 
en su hogar y por fin está en paz.