Lección 350: Los milagros son un reflejo del e terno Amor de Dios.
==================================================

LECCIÓN 350 

Los milagros son un reflejo del e terno Amor de Dios. 
Ofrecer los es recordarlo a Él, y mediante 
Su recuerdo, salvar al mundo. 
 
1. Lo que perdonamos se vuelve parte de nosotros, tal como nos percibi mos a nosotros 
mismos. 2Tal como tú creaste a Tu Hijo, él encierra dentro de sí todas las cosas. 3El que 
yo Te pueda recordar depende de que lo perdone a él. 4Lo que él es no se ve afectado por 
sus pensamientos. 5Pero lo que contempla es el resultado directo de ellos. 6Así pues, 
Padre mío; quiero ampararme en Ti. 7Sólo Tu recuerdo me liberará. 8Y sólo perdo nando 
puedo aprender a dejar que Tu recuerdo vuelva a mí, y a ofrecérselo al mundo con 
agradecimiento. 
 
2. Y a medida que hagamos acopio de Sus milagros, est aremos en verdad agradecidos. 
2Pues conforme lo recordemos, Su Hijo nos será restituido en la realidad del Amor. 

 1072 14. ¿Qué soy? 
 
1. Soy el Hijo de Dios, pleno, sano e íntegro, resplandeciente en el reflejo de Su Amor. 
2En mí Su creación se santifica y Se le garantiza vida eterna. 3En mí el amor alcanza la 
perfección, el miedo es imposible y la dicha se establece sin opuestos. 4Soy el santo 
hogar de Dios Mismo. 5Soy el Cielo donde Su Amor reside. 6Soy Su santa Impecabilidad 
Misma, pues en mi pureza re side la Suya Propia. 
 
2. La necesidad de usar palabras está casi llegando a su fin ahora. 2Mas en los últimos 
días de este año que tú y yo juntos le ofreci mos a Dios, hemos encontrado un solo 
propósito, el cual compartimos. 3Y así, te uniste a mí, de modo que lo que yo soy tú lo 
eres también. 4La verdad de lo que somos no es algo de lo que se pueda hablar o describir 
con palabras. 5Podemos, sin embargo, darnos cuenta de la función que tenemos aquí, y 
usar palabras para hablar de ello así como para enseñarl o, si predicamos con el ejemplo. 
3. Somos los portadores de la salvación. 2Aceptamos nuestro papel como salvadores 
del mundo, el cual se redime mediante nuestro perdón conjunto. 3Y al concederle el 
regalo de nuestro perdón, éste se nos concede a nosotros. 4Vemos a todos como nuestros 
hermanos, y percibimos todas las cosas como buenas y bondadosas. 5No estamos 
interesados en ninguna función que se encuentre más allá del umbral del Cielo. 6El 
conocimiento vol verá a aflorar en nosotros cuando hayamos desempe ñado nues tro papel. 
7Lo único que nos concierne ahora es dar la bienvenida a la verdad. 
4. Nuestros son los ojos a través de los cuales la visión de Cristo ve un mundo 
redimido de todo pensamiento de pecado. 2Nues tros, los oídos que oyen la Voz que 
habla por Dios proclamar que el mundo es inocente. 3Nuestras, las mentes que se unen 
conforme bendecimos al mundo. 4Y desde la unión que hemos alcan zado, invitamos a 
todos nuestros hermanos a compartir nuestra paz y a consumar nuestra dicha. 
5. Somos los sant os mensajeros de Dios que hablan en Su Nom bre, y que al llevar Su 
Palabra a todos aquellos que Él nos envía, aprendemos que está impresa en nuestros 
corazones. 2Y de esa forma, nuestras mentes cambian con respecto al objetivo para el 
que vinimos y al que ahora procuramos servir. 3Le traemos bue nas nuevas al Hijo de 
Dios que pensó que sufría. 4Ahora ha sido redimido. 5Y al ver las puertas del Cielo 
abiertas ante él, entrará y desaparecerá en el Corazón de Dios. 

 1073