Lección 278: Si estoy aprisionado, mi Padre no es libre.
==================================================

1. Si acepto que estoy aprisionado dentro de un cuerpo, en un mundo en el que 
todo lo que aparentemente vive parece morir, entonces mi Padre está aprisionado 
al igual que yo. 2Y esto es lo que creo cuando afirmo que tengo que obedecer las 
leyes que el mundo obedece, y que las flaquezas y los pecados que percibo son 
reales e ineludibles. 3Si de algún modo estoy aprisionado, ello sig nifica que no 
conozco ni a mi Padre ni a mi Ser. 4Y significa asi mismo que no formo parte de la 
realidad en absoluto, 5pues la verdad es libre, y lo que está aprisionado no forma 
parte de la verdad. 
 
2. Padre, lo único que pido es la verdad. 2He tenido muchos pensamien tos 
descabellados acerca de mí mismo y de mi creación, y he introducido en mi mente un 
sueño de miedo. 3Hoy no quiero soñar. 4Elijo el camino que conduce a Ti en lugar de 
la locura y el miedo. 5Pues la verdad está a salvo, y sólo el amor es seguro. 

 1029 LECCIÓN 279 

La libertad de la creación garantiza la mía. 
 
1. Se me ha prometido el fin de los sueños porque el Amor de Dios no abandonó a 
Su Hijo. 2Únicamente en sueños parece él estar aprisionado, e n espera de una 
libertad fut ura, si es que ésta ha de llegar. 3Pero en realidad sus sueños ya se 
acabaron, y la verdad ocupa su lugar. 4Ahora él es libre. 5¿Por qué he de seguir 
esperando mi libertad encadenado, cuando ya he sido liberado de mis cadenas y 
Dios me ofrece la libertad ahora? 
 
2. Hoy aceptaré Tus promesas y depositaré mi fe en ellas. 2Mi Padre ama a aquel a 
quien creó como Su Hijo. 3¿Me negarías, entonces, los regalos que me hiciste?