Lección 232: Permanece en mi mente todo el día, Padre mío.
==================================================

1. Padre mío, permanece en mi mente desde el momento en que me despierte, y 
derrama Tu luz sobre mí todo el día. 2Que cada minuto sea una oportunidad más de 
estar Contigo. 3Y que no me olvide de darte las gracias cada hora por haber estado 
conmigo y porque siempre estás ahí presto a escucharme y a contestarme cuando te 
llamo. 4Y al llegar la noche, que todos mis pensamientos sigan siendo acerca de Ti y 
de Tu Amor. 5Y que duer ma en la confianza de que estoy a salvo, seguro de Tu 
cuidado y felizmente consciente de que soy Tu Hijo. 
 
2. Así es como debería ser cada día. 2Practica hoy el final del miedo. 3Ten fe en 
Aquel que es tu Padre. 4Deja todo en Sus Manos. 5Deja que Él te re vele todo y no 
te desanimes, pues eres Su Hijo. 

 1002 LECCIÓN 233 

Hoy le doy mi vida a Dios para que Él la guíe. 
 
1. Padre, hoy te entrego todos mis pensamientos. 2No quiero quedarme con ninguno 
de ellos. 3En su lugar, dame los Tuyos. 4Te entrego as imismo todos mis actos, de 
manera que pueda hacer Tu Voluntad en lugar de ir en pos de metas inalcanzables y 
perder el tiempo en vanas imaginaciones. 5Hoy vengo a Ti. 6Me haré a un lado y 
simplemente Te seguiré. 7Sé Tú el Guía hoy, y yo el seguidor que no duda de la 
sabiduría de lo Infinito, ni del Amor cuya ternura no puedo comprender, pero que es, 
sin embargo, el perfecto regalo que Tú me haces. 
 
2. Hoy nos dirige un solo Guía. 2Y mientras caminamos juntos le entregamos este 
día sin reserva alguna. 3Éste es Su día. 4Y por eso es un día de incontables dones y 
de infinitas mercedes para noso tros.