Lección 250: Que no vea ninguna limitación en mí.
==================================================

1. Permítaseme co ntemplar al Hijo de Dios hoy y ser un testigo de su gloria. 2Y 
que no trate de empañar la santa luz que mora en él y ver su fuerza menoscabada y 
reducida a la fragilidad; que no perciba en él las deficiencias con las que atacaría 
su soberanía. 
 
2. Él es T u Hijo, Padre mío. 2Y hoy quiero contemplar su ternura en lugar de mis 
ilusiones. 3Él es lo que yo soy, y tal como lo vea a él, me veré a mí mismo. 4Hoy 
quiero ver verdaderamente, para que en este mismo día pueda por fin identificarme 
con él. 

 1012 4. ¿Q ué es el pecado? 

1. El pecado es demencia. 2Es lo que hace que la mente pierda su cordura y trate 
de que las ilusiones ocupen el lugar de la verdad. 3Y al estar loca, la mente ve 
ilusiones donde la verdad debería estar y donde realmente está. 4El pecado dotó al 
cuerpo con ojos, pues, ¿qué iban a querer contemplar los que están libres de 
pecado? 5¿Para qué iban a querer la vista, el sonido o el tacto? 6¿Qué iban a querer 
oír o intentar asir? 7¿Qué necesidad iban a tener de los sentidos? 8Usar los 
sentidos es no saber. 9Y la verdad sólo se compone de conocimiento y de nada 
más. 
2. El cuerpo es el instrumento que la mente fabricó en su afán por engañarse a sí 
misma. 2Su propósito es luchar. 3Mas el objetivo por el que lucha puede cambiar. 
4Y entonces el cue rpo lucha por otro objetivo. 5Lo que ahora persigue lo 
determina el objetivo que la mente ha adoptado para sustituir a la meta de 
engañarse a sí misma que antes tenía. 6La verdad puede ser su objetivo, tanto 
como las mentiras. 7Y así, los sentidos buscarán lo que da fe de la verdad. 
3. El pecado es la morada de las ilusiones, las cuales representan únicamente 
cosas imaginarias procedentes de pensamientos fal sos. 2Las ilusiones son la 
"prueba" de que lo que no es real lo es. 3El pecado "prueba" que el Hijo de Dios es 
malvado, que la intem poralidad tiene que tener un final y que la vida eterna 
sucumbirá ante la muerte. 4Y Dios Mismo ha perdido al Hijo que ama, y de lo 
único que puede valerse para alcanzar Su Plenitud es la corrup ción; la muerte ha 
derrotad o Su Voluntad para siempre, el odio ha destruido el amor y la paz ha 
quedado extinta para siempre. 
4. Los sueños de un loco son pavorosos y el pecado parece ser ciertamente 
aterrador. 2Sin embargo, lo que el pecado percibe no es más que un juego de 
niños. 3El Hijo de Dios puede jugar a haberse convertido en un cuerpo que es 
presa de la maldad y de la culpabilidad, y a que su corta vida acaba en la muerte. 
4Mien tras tanto, su Padre ha seguido derramando Su luz sobre él y amándolo con 
un Amor eterno que sus pretensiones no pueden alterar en absoluto. 
5. ¿Hasta cuándo, Hijo de Dios, vas a seguir jugando el juego del pecado? 2¿No 
es hora ya de abandonar esos juegos peligrosos? 3¿Cuándo vas a estar listo para 
regresar a tu hogar? 4¿Hoy quizá? 5El pecado no exi ste. 6La creación no ha 
cambiado. 7¿Deseas aún seguir demorando tu regreso al Cielo? 8¿Hasta cuándo, 
santo Hijo de Dios, vas a seguir demorándote, hasta cuándo? 

 1013 LECCIÓN 251 

No necesito nada más que la verdad 
 
1. Busqué miles de cosas y lo único q ue encontré fue desconsuelo. 2Ahora sólo 
busco una, pues en ella reside todo lo que necesito, y lo único que necesito. 
3Jamás necesité nada de lo que antes bus caba, y ni siquiera lo quería. 4No 
reconocía mi única necesidad. 5Pero ahora veo que solamente n ecesito la verdad. 
6Con ella todas mis necesidades quedan satisfechas, mis ansias desaparecen, mis 
anhelos se hacen finalmente realidad y a los sueños les llega su fin. 7Ahora 
dispongo de todo cuanto podría necesitar. 8Ahora dis pongo de todo cuanto podría 
querer. 9Y ahora, por fin, me encuen tro en paz. 
 
2. Y por esa paz, Padre nuestro, te damos gracias. 2Lo que nos negamos a nosotros 
mismos, Tú nos lo has restituido, y ello es lo único que en verdad queremos.