Lección 342: Dejo que el perdón descanse sobre todas las cosas,
==================================================

pues de ese modo es como se me concederá a mí. 
 
1. Te doy gracias, Padre, por el plan que ideaste para salvarme del infierno que yo 
mismo fabriqué. 2No es real. 3Y Tú me has proporcionado los medios para 
comprobar su irrealidad. 4Tengo la llave en mis mano s, y he llegado hasta las 
puertas tras las cuales se halla el fin de los sueños. 5Me encuentro ante las puertas 
del Cielo, sin saber si debo entrar y estar en casa. 6No dejes que hoy siga indeciso. 
7Quiero perdonar todas las cosas y dejar que la creación s ea tal como Tú quieres 
que sea y como es. 8Quiero recordar que soy Tu Hijo, y que cuando por fin abra las 
puertas, me olvide de las ilusiones ante la deslumbrante luz de la verdad, conforme 
Tu recuerdo retorna a mí. 
 
2. Hermano, perdóname ahora. 2Vengo a llevarte a casa conmigo. 3Y según 
avanzamos, el mundo se une a nosotros en nuestro camino a Dios. 

 1068 LECCIÓN 343 

No se me pide que haga ningún sacrificio para 
encontrar la misericordia y la paz de Dios. 
 
1. El final del sufrimiento no puede suponer u na pérdida. 2El regalo de lo que lo es 
todo tan sólo puede aportar ganancias. 3Tú sólo das. 4Nunca quitas. 5Y me creaste 
para que fuese como Tú, de modo que el sacrificio es algo tan imposible para mí 
como lo es para Ti. 6Yo también no puedo sino dar. 7Y así, todas las cosas me son 
dadas para siempre. 8Aún soy tal como fui creado. 9Tu Hijo no puede hacer 
sacrificios, pues es íntegro, al ser su función completarte a Ti. 10Soy íntegro por ser 
Tu Hijo. 11No puedo perder, pues sólo puedo dar, y así, todo es mío eternamente. 
 
2. La misericordia y la paz de Dios son gratuitas. 2La salvación no cuesta nada. 3Es 
un regalo que se debe dar y recibir libremente. 4Y esto es lo que vamos a aprender 
hoy.