Lección 294: Mi cuerpo es algo completamente neutro.
==================================================

1. Soy un Hijo de Dios. 2¿Cómo iba a poder ser también otra cosa? 3¿Acas o creó 
Dios lo mortal y lo corruptible? 4¿De qué le sirve al bienamado Hijo de Dios lo 
que ha de morir? 5Sin embargo, lo que es neutro no puede ver la muerte, pues allí 
no se han depositado pensamientos de miedo, ni se ha hecho de ello una parodia 
del amor . 6La neutralidad del cuerpo lo protege mientras siga siendo útil. 7Una vez 
que no tenga ningún propósito, se dejará a un lado. 8No es que haya enfermado, 
esté viejo o lesionado. 9Es que simple mente no tiene ninguna función, es 
innecesario, y, por consi guiente, se le desecha. 10Haz que hoy no vea en él más 
que esto: algo que es útil por un tiempo y apto para servir, que se conserva 
mientras pueda ser de provecho, y luego es reemplazado por algo mejor. 
 
2. Mi cuerpo, Padre, no puede ser Tu Hijo. 2Y lo que no ha sido creado no 
puede ser ni pecaminoso ni inocente; ni bueno ni malo. 3Déjame, pues, valerme 
de este sueño para poder ser de ayuda en Tu plan de que despertemos de todos 
los sueños que urdimos. 
 
 1039 LECCIÓN 295 

El Espíritu Santo ve hoy a través de mí. 
 
1. Hoy Cristo pide valerse de mis ojos para así redimir al mundo. 2Me pide este 
regalo para poder ofrecerme paz mental y eliminar todo terror y pesar. 3Y a 
medida que se me libra de e stos, los sueños que parecían envolver al mundo 
desaparecen. 4La reden ción es una. 5Al salvarme yo, el mundo se salva conmigo. 
6Pues todos tenemos que ser redimidos juntos. 7El miedo se presenta en múltiples 
formas, pero el amor es uno. 
 
2. Padre mío, Cristo me ha pedido un regalo, regalo éste que doy para que se 
me dé a mí. 2Ayúdame a usar los ojos de Cristo hoy, y permitir así que el Amor 
del Espíritu Santo bendiga todo cuanto contemple, de modo que la compasión de 
Su Amor pueda descender sobre mí.