Lección 170: En Dios no hay crueldad ni en mí tampoco.
==================================================

LECCIÓN 170 

En Dios no hay crueldad ni en mí tampoco. 
 
1. Nadie ataca sin la intención de herir. 2En esto no hay excepcio nes. 3Cuando 
piensas que atacas en defensa propia estás afir mando que ser cruel te protege, que 
la crueldad te mantiene a salv o. 4Estás afirmando que herir a otro te brinda 
libertad. 5Y estás afirmando también que atacar cambia el estado en que te 
encuen tras por otro mejor, más seguro, donde estás más a salvo de los asaltos del 
peligro y del temor. 
2. ¡Qué descabellada es la id ea de que atacando es la manera de defenderse del 
miedo! 2Pues he aquí donde se engendra el miedo y se le nutre de sangre para que 
crezca, se expanda y sea cada vez más rabioso. 3Ésta es la manera de proteger el 
miedo, no de esca parse de él. 4Hoy aprendem os una lección que te evitará más 
demoras y sufrimientos de los que te puedes imaginar. 5Y es ésta: 
 
6Tú fabricas aquello de lo que te defiendes. aY al 
defenderte contra ello haces que sea real e ineludible. 
7Depón tus armas, y sólo entonces percibirás su 
falsedad. 
 
3. Parece ser un enemigo externo a quien atacas. 2Sin embargo, al defenderte 
forjas un enemigo interno; un pensamiento extraño que está en guerra contigo, que 
te priva de paz y divide tu mente en dos bandos que parecen ser totalmente 
irreconci liables. 3Pues ahora el amor tiene un "enemigo", un opuesto; y el miedo, 
el extraño, necesita que lo defiendas contra la amenaza de lo que realmente eres. 
4. Si examinases detenidamente los medios por los que tu ilusoria defensa propia 
procede a lo largo de su curso imaginario, te per catarías de las premisas sobre las 
que se basa la idea. 2En primer lugar, es obvio que las ideas tienen que abandonar 
su fuente, pues eres tú quien lanza el ataque y quien tuvo que haberlo concebido 
primero. 3No obstante, lan zas el ataque contra algo externo a ti y en tu mente te 
separas de aquel a quien atacas, completamente convencido de que la división a la 
que has dado lugar es real. 
5. En segundo lugar, los atributos del amor se le confieren a su "enemigo". 2 Pues 
el mi edo se convierte en tu refugio y en el pro tector de tu paz, y recurres a él en 
busca de solaz y de escape de cualquier duda con respecto a tu fortaleza, así como 
con la espe ranza de poder descansar en una quietud sin sueños. 3Y al así despojar 
al amor de lo que le pertenece a él y sólo a él, se le dota con los atributos del 
miedo. 4Pues el amor te pediría que depusie ses todas tus defensas por ser éstas 
meras necedades. 5Y cierta mente tus armas se desmoronarían y quedarían 
reducidas a polvo, 6pues eso es lo que son. 
 923 6. Al tener al amor como enemigo, la crueldad se convierte nece sariamente en un 
dios. 2Y los dioses exigen que sus seguidores obedezcan sus mandatos sin 
rechistar. 3A aquellos que cuestionan la sensatez o cuando menos la cordura de 
tales exi gencias, se les castiga severa e implacablemente. 4Pues son sus enemigos 
los que son irrazonables y dementes, mientras que ellos son siempre justos y 
misericordiosos. 
7. Hoy examinaremos fríamente a este dios cruel. 2Y nos daremos cuenta de que 
aunque sus labios están manchados de sangre y de que de su boca parecen salir 
llamas, está hecho de piedra. 3No puede hacer nada. 4No tenemos que desafiar su 
poder, 5pues no tiene ninguno. 6Y quienes ven en él su seguridad, no tienen ni 
guardián ni fortaleza a los q ue invocar en caso de peligro, ni ningún poderoso 
guerrero que salga en su defensa. 
8. Este momento puede ser terrible. 2Pero también puede ser el momento en que 
te emancipas de tu abyecta esclavitud. 3Pues al estar frente a este ídolo y verlo 
exactamente como es, llevas a cabo una elección. 4¿Vas a restituirle al amor lo 
que has procu rado arrebatarle para ponerlo a los pies de ese inanimado bloque de 
piedra? 5¿O vas a inventar otro ídolo para que lo reemplace? 6Pues el dios de la 
crueldad adopta muchas f ormas. 7Siempre es posible encontrar otra. 
9. Mas no creas que el miedo es la manera de escapar del miedo. 2Recordemos lo 
que se ha subrayado en el texto con respecto a los obstáculos que la paz tiene que 
superar. 3De éstos, el último, el más difícil de c reer que en realidad no es nada, si 
bien aparenta ser un bloque sólido, impenetrable, temible e insuperable, es el 
miedo a Dios Mismo. 4He aquí la premisa básica que entrona como un dios al 
pensamiento del miedo. 5Pues el miedo es vene rado por aquellos qu e le rinden 
culto, y el amor parece ahora estar revestido de crueldad. 
10. ¿De dónde ha surgido la creencia tan irracional de que hay dioses de 
venganza? 2El amor no ha confundido sus atributos con los del miedo. 3Mas los 
que le rinden culto al miedo perci ben su propia confusión en el "enemigo" del 
miedo, y la crueldad de éste como parte del amor. 4¿Y qué podría ser ahora más 
temible que el Corazón del Amor Mismo? 5Sus labios parecen estar man chados de 
sangre y de su boca parece brotar fuego. 6Pero sobre t odo, Él es terrible e 
increíblemente cruel, y siega las vidas de todos aquellos que lo consideran su 
Dios. 
11. No hay duda acerca de la elección que hoy has de llevar a cabo. 2Pues hoy 
posarás tu mirada por última vez sobre ese bloque de piedra que tú mis mo 
esculpiste, y dejarás de llamarle dios. 3Has llegado hasta este punto antes, pero 
has elegido que ese dios cruel permanezca contigo en otra forma. 4Y por eso el 
temor a Dios volvió a apoderarse de ti. 5Pero esta vez lo dejarás allí. 6Y al volver 
regresa rás a un mundo nuevo, aliviado de ese peso; un mundo que no se ve a 
través de sus ojos ciegos, sino a través de la visión que te ha sido restituida 
gracias a tu elección. 
12. Ahora tus ojos le pertenecen a Cristo y es Él quien mira a tra vés de ellos. 
2Ahora tu voz le pertenece a Dios y se hace eco de la Suya. 3Ahora tu corazón 
 924 permanecerá en paz para siempre. 4Lo has elegido a Él en lugar de los ídolos, y 
los atributos con los que tu Creador te bendijo te son por fin restituidos. 5La 
Llamada a Dios ha sid o oída y contestada. 6Ahora el miedo ha dado paso al amor, 
al Dios Mismo reemplazar la crueldad. 
 
13. Padre, somos como Tú. 2En nosotros no hay crueldad, puesto que en Ti no 
la hay. 3Tu paz es nuestra. 4Y bendecimos al mundo con lo que hemos recibido 
exclusivamente de Ti. 5Elegimos una vez más, y elegi mos asimismo por todos 
nuestros hermanos, sabiendo que son uno con nosotros. 6Les brindamos Tu 
salvación tal como la hemos recibido ahora. 7Y damos gracias por ellos que nos 
completan. 8En ellos vemos Tu glo ria y en ellos hallamos nuestra paz. 9Somos 
santos porque Tu santidad nos ha liberado. 10Y Te damos gracias por ello. 
11Amén. 

 925 QUINTO REPASO 

Introducción 
 
1. Ahora iniciamos otro repaso. 2Esta vez estamos listos para poner más de 
nuestra parte y dedicar más tiempo a nuestro empeño: 3Reconocemos que nos 
estamos preparando para un nuevo nivel de entendimiento. 4Queremos dar este 
paso resuelta mente, para poder seguir adelante con mayor certeza, mayor sin -
ceridad y mayor fe. 5Nues tros pasos han sido inciertos, y las dudas nos han hecho 
andar con lentitud e inseguridad por el camino que este curso señala. 6Pero ahora 
vamos a ir más de prisa, pues nos estamos acercando a una mayor certeza, a un 
propósito más firme y a una meta más se gura. 
 
2. Padre nuestro, afianza nuestros pasos. 2Aplaca nuestras dudas, aquieta nuestras 
santas mentes, y háblanos. 3No tenemos nada que decirte, 4pues sólo deseamos 
escuchar Tu Palabra y hacerla nuestra. 5Guía nuestras prácticas tal como un padre 
guía a su hijo pequeño por un camino que éste desconoce, 6pero que aun así, el hijo 
lo sigue, seguro de que está a salvo porque su padre le muestra el camino. 
3. De este modo es como llevamos nuestras prácticas hasta Ti. 2Si trope zamos, Tú 
nos levantarás. 3Si se nos olvida el camino, sabemos que Tú siempre lo recordarás. 
4Y si nos extraviamos, Tú no te olvidarás de llamarnos. 5Aligera nuestros pasos 
ahora de modo que podamos caminar con mayor certeza y mayor rapidez hasta Ti. 
6Y aceptamos la Palabra que Tú nos o freces para unificar nuestras prácticas, a 
medida que repasamos los pensamientos que Tú nos has dado. 
 
4. He aquí –al final de este párrafo – el pensamiento que debe preceder a los 
pensamientos que vamos a repasar. 2Cada uno de éstos clarifica algún aspecto de 
dicho pensamiento o contribuye a hacerlo más significativo, más personal y 
verdadero, así como más descriptivo del santo Ser que compartimos y que ahora 
nos preparamos para conocer de nuevo: 
 
3Dios es sólo Amor, y, por ende, eso es lo que soy yo. 
 
4Sólo este Ser conoce el amor. 5Sólo sus pensamientos son perfec tamente 
congruentes; sólo ese Ser conoce a Su Creador, se com prende a Sí Mismo y goza 
de un conocimiento y amor perfectos, así como de un estado de unión constante 
con Su Padre y Con sigo Mismo. 
5. Y Eso es lo que nos espera al final de la jornada. 2Cada paso que damos nos 
acerca un poco más. 3Este repaso acortará el tiempo de manera inconmensurable si 
tenemos presente que Eso es nuestra meta y que a medida que lo ponemos en 
práctica es a Eso a lo que nos acercamos. 4Levantemos de las cenizas nuestros 
corazones y dirijámoslos hacia la vida, recordando que Eso es lo que se nos 
 926 promete, y que este curso nos fue enviado para allanar el sendero de la luz y 
enseñarnos, paso a paso, cómo regresar al et erno Ser que creíamos haber perdido. 
6. Yo te acompaño en esta jornada. 2Pues por el momento com parto tus dudas y 
tus miedos, de manera que puedas recurrir a mí que conozco el camino por el que 
se supera toda duda y temor. 3Caminamos juntos. 4Es preciso que yo entienda lo 
que es la incertidumbre y el dolor, aun cuando sé que no tienen ningún 
significado. 5Sin embargo, un salvador debe permanecer con aquellos a quienes 
enseña, viendo lo que ellos ven, pero conser vando en su mente el camino que lo 
condujo a su propia libera ción, y que ahora te conducirá a ti a la tuya junto con él. 
6Al Hijo de Dios se le sigue crucificando hasta que camines por esta senda 
conmigo. 
7. Mi resurrección se repite cada vez que conduzco a un hermano sin 
contratiempo alguno allí donde la jornada termina para ya no recordarse más. 2Me 
siento renovado cada vez que un hermano aprende que hay un camino que nos 
libera a todos de la aflicción y del dolor. 3Y renazco cada vez que un hermano se 
vuelve hacia la luz que mora en él y me bus ca. 4No me he olvidado de nadie. 
5Ayúdame ahora a conducirte de regreso allí donde la jornada empezó para que 
puedas llevar a cabo otra elección conmigo. 
8. Libérame mientras practicas una vez más los pensamientos que te he traído de 
Aquel que ve tu extre ma necesidad, y que conoce la respuesta que Dios le ha 
dado. 2Juntos repasaremos estos pen samientos. 3Juntos les dedicaremos nuestro 
tiempo y esfuerzos. 4Y juntos se los enseñaremos a nuestros hermanos. 5Dios no 
permiti ría que en el Cielo faltase nada. 6Éste te está esperando, al igual que yo. 
7Sin ti yo estoy incompleto. 8Conforme me complete regresaremos juntos a 
nuestro hogar ancestral, el cual se preparó para nosotros desde antes de que el 
tiempo comenzara, y se ha mantenido a salvo de los azotes de é ste, así como 
inmaculado y seguro, tal como será cuando al tiempo le llegue su fin. 
9. Permite, entonces, que este repaso sea el regalo que me haces a mí. 2Pues esto 
es lo único que necesito: que oigas mis palabras y que se las ofrezcas al mundo. 
3Tú eres mi voz, mis ojos, mis pies y mis manos, con los cuales llevo la salvación 
al mundo. 4El Ser desde el que te llamo no es sino tu propio Ser. 5A Él nos 
dirigimos juntos. 6Toma a tu hermano de la mano, pues no es éste un camino que 
recorramos solos. 7En él y o camino contigo y tú conmigo. 8La Voluntad del Padre 
es que Su Hijo sea uno con Él. 9¿Cómo no iba a ser, entonces, todo lo que vive 
uno contigo? 
10. Permite que este repaso sea un intervalo en el que comparti mos una 
experiencia que es nueva para ti, aunq ue tan antigua como el tiempo e incluso aún 
más antigua. 2Santificado sea tu nombre 3e inmaculada tu gloria para siempre. 4Tu 
plenitud ahora es total, tal como Dios lo dispuso. 5Tú eres Su Hijo, y completas Su 
extensión con la tuya. 6No practicamos sino un a antigua ver dad, que sabíamos 
desde antes de que la ilusión pareciese apode rarse del mundo. 7Y le recordamos al 
mundo que está libre de toda ilusión cada vez que decimos: 
 
 927 8Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 
 
11. Con esto damos comien zo a cada día de nuestro repaso. 2Con esto empezamos 
y con esto concluimos cada período de práctica. 3Y con ese pensamiento nos 
vamos a dormir para despertar con esas mismas palabras de nuevo en nuestros 
labios, y darle así la bienvenida al nuevo día. 4Todo pensamiento que repasemos 
lo envolvemos con ése; y utilizaremos dichos pensamientos para mantenerlo firme 
en la mente y claro en nuestra memoria a lo largo del día. 5Y así, cuando hayamos 
terminado este repaso, habremos reconocido que las palabras que de cimos son 
verdad. 
12. Las palabras, sin embargo, no son sino recursos auxiliares y, excepto por el 
uso que hacemos de ellas al principio y al final de cada período de práctica, se 
usarán sólo para recordarle a la mente su propósito, según lo dicte la nece sidad. 
2Ponemos nues tra fe en la experiencia que se deriva de las prácticas, no en los 
medios que utilizamos. 3Esperamos la experiencia, y reconocemos que sólo en ella 
radica la convicción. 4Usamos las palabras y trata mos una y otra vez de ir más allá 
de ellas hasta llegar a su significado, el cual está mucho más allá de su sonido. 
5Este se hace cada vez más tenue hasta que finalmente desaparece, a medida que 
nos acercamos a la Fuente del significado. 6Y Ahí es donde hallamos reposo. 

 928