Lección 51: El repaso de hoy abarca las siguientes ideas:
==================================================

1. (1) Nada de lo que veo significa riada. 
 
2La razón de que es to sea así es que veo lo que no es nada y lo que no es nada no tiene 
significado. 3Es necesario que reconozca esto, para poder aprender a ver. 4Lo que ahora 
creo ver ocupa el lugar de la visión. 5Tengo que desprenderme de ello dándome cuenta de 
que no sign ifica nada, para que de este modo la visión pueda ocupar el lugar que le 
corresponde. 

2. (2) Le he dado a todo lo que veo todo el significado que tiene para mí. 
 
2He juzgado todo lo que veo, y eso, y sólo eso, es lo que veo. 3Eso no es visión. 4Es 
merame nte una ilusión de realidad porque he juzgado sin tomar en cuenta la realidad. 
5Estoy dispuesto a reco nocer la falta de validez de mis juicios porque quiero ver. 6Mis 
juicios me han hecho daño, y no quiero ver basándome en ellos. 

3. (3) No entiendo nada de lo que veo. 
 
2¿Cómo puedo entender lo que veo si lo he juzgado errónea mente? 3Lo que veo es la 
proyección de mis propios errores de pensamiento. 4No entiendo lo que veo porque no es 
comprensi ble. 5No tiene sentido tratar de entenderlo. 6Pero sí tiene sentido que me 
desprenda de ello y dé cabida a lo que se puede ver, entender y amar. 7Puedo 
intercambiar lo que ahora veo por ésto, sólo con estar dispuesto a ello. 8¿No es ésta una 
mejor elección que la que hice antes? 

 691 4. (4) Estos pensamiento s no significan nada. 
 
2Los pensamientos de los que soy consciente no significan nada porque estoy tratando de 
pensar sin Dios. 3 Lo que yo llamo "mis" pensamientos no son mis pensamientos reales en 
absoluto. 4Mis pensamientos reales son los pensamientos q ue pienso con Dios. 5No soy 
consciente de ellos porque he inventado mis pensamien tos para que ocupasen su lugar. 
6Estoy dispuesto a reconocer que mis pensamientos no significan nada y a abandonarlos. 7 
Elijo reemplazarlos por los que ellos tuvieron como p ropósito reem plazar. 8Mis 
pensamientos no significan nada, sin embargo, toda la creación descansa en los 
pensamientos que pienso con Dios. 

5. (5) Nunca estoy disgustado por la razón que creo. 
 
2Nunca estoy disgustado por la razón que creo porque estoy t ratando constantemente de 
justificar mis pensamientos. 3Estoy tra tando constantemente de hacer que sean verdad. 4 
Hago de todas las cosas mi enemigo de modo que mi ira esté justificada y mis ataques sean 
merecidos. 5No me he dado cuenta del mal uso que h e hecho de todo lo que veo 
asignándole ese papel. 6 He hecho esto para defender un sistema de pensamiento que me ha 
hecho daño y que ya no deseo. 7Estoy dispuesto a abandonarlo. 

 692 LECCIÓN 52 

El repaso de hoy abarca las siguientes idea s: 

1. (6) Estoy disgustado porque veo algo que no está ahí. 
 
2La realidad no es nunca atemorizante. 3Es imposible que pudiese disgustarme. 4La realidad 
sólo brinda perfecta paz. 5Cuando estoy disgustado es porque he reemplazado la realidad 
con ilusiones que yo mismo he fabricado. 6Las ilusiones me causan disgusto porque al 
haberles conferido realidad, veo la realidad como una ilusión. 7Nada en la creación de Dios 
se ve afectado en modo alguno por mi confusión. 8Siempre estoy disgustado por nada. 

2. (7) Sólo veo el pasado. 
 
2Cuando miro a mi alrededor, condeno el mundo que veo. 3A eso es a lo que yo llamo ver. 
4Uso el pasado en contra de todo el mundo y de todas las cosas, convirtiéndolos así en mis 
enemigos. 5Cuando me haya perdonado a mí mismo y haya re cordado Quién soy, 
bendeciré a todo el mundo y a todo cuanto vea. 6No habrá pasado, y, por lo tanto, tampoco 
enemigos. 7Y contemplaré con amor todo aquello que antes no podía ver. 

3. (8) Mi mente está absorbida con pensamientos del pasado. 
 
2Veo únicame nte mis propios pensamientos, y mi mente está absorbida con el pasado. 
3¿Qué es lo que puedo ver, entonces, tal como es? 4Permítaseme recordar que me fijo en el 
pasado para prevenir que el presente alboree en mi mente. 5Permítaseme entender que 
estoy trata ndo de usar el tiempo en contra de Dios. 6Permítaseme aprender a dejar atrás el 
pasado, dándome cuenta de que al hacer eso no estoy renunciando a nada. 

4. (9) No veo nada tal como es ahora. 
 
2Si no veo nada tal como es ahora, ciertamente se puede decir q ue no veo nada. 
3Solamente puedo ver lo que está aquí ahora. 4La elección no es entre si ver el 
pasado o el presente; la elección es sencillamente entre ver o no ver. 5Lo que he 
elegido ver me ha costado la visión. 6Ahora quiero elegir de nuevo, para poder 
ver. 

 693 5. (10) Mis pensamientos no significan nada. 
 
2No tengo pensamientos privados. 3Sin embargo, es únicamente de mis 
pensamientos privados de los que soy consciente. 4¿Qué significado pueden tener 
dichos pensamientos? 5No existen, de modo que no sig nifican nada. 6No obstante, 
mi mente es parte de la creación y parte de su Creador. 7¿No sería acaso preferible 
que me uniese al pensamiento del universo en vez de oscurecer todo aquello que 
realmente me pertenece con mis míseros e insignifi cantes pensami entos 
"privados"? 

 694 LECCIÓN 53 

Hoy repasaremos lo siguiente: 

1. (11) Mis pensamientos sin significado me están mostrando un mundo sin 
significado. 
 
2Dado que los pensamientos de que soy consciente no significan nada, el m undo 
que los refleja no puede tener significado. 3Lo que da lugar a este mundo es algo 
demente, como lo es también el resultado de ello. 4La realidad no es demente, y yo 
tengo pen samientos reales así como dementes. 5Por lo tanto, puedo ver un mundo 
real, si recurro a mis pensamientos reales como guía para ver. 

2. (12) Estoy disgustado porque veo un mundo que no tiene signi ficado. 
 
2Los pensamientos dementes perturban. 3Dan lugar a un mundo en el que no hay 
orden de ninguna clase. 4Sólo el caos puede reg ir en un mundo que representa una 
manera de pensar caótica, y el caos es la ausencia total de leyes. 5No puedo vivir 
en paz en un mundo así. 6Estoy agradecido de que este mundo no sea real, y de 
que no necesito verlo en absoluto, a menos que yo mismo elija otorgarle valor. 
7Elijo no otorgarle valor a lo que es comple tamente demente y no tiene 
significado. 

3. (13) Un mundo sin significado engendra temor. 
 
2Lo que es totalmente demente engendra temor porque no se puede contar con ello 
en absoluto, ni da pi e a que se le tenga confianza. 3En la demencia no hay nada en 
lo que se pueda con fiar. 4No ofrece seguridad ni esperanza. 5Pero un mundo así no 
es real. 6Le he conferido la ilusión de realidad y he sufrido por haber creído en él. 
7Elijo ahora dejar de cre er en él y depositar mi con fianza en la realidad. 8Al elegir 
esto, me escaparé de todos los efectos del mundo del miedo porque estaré 
reconociendo que no existe. 

 695 4. (14) Dios no creó un mundo sin significado. 
 
2¿Cómo puede ser que exista un mundo s in significado si Dios no lo creó? 3Él es 
la Fuente de todo significado y todo lo que es real está en Su Mente. 4Está en mi 
mente también porque Él lo creó conmigo. 5¿Por qué he de seguir sufriendo por 
los efectos de mis pensamientos dementes cuando la perfección de la creación es 
mi hogar? 6Quiero recordar el poder de mi decisión y reconocer mi verdadera 
morada. 

5. (15) Mis pensamientos son imágenes que yo mismo he fabri cado. 
 
2Todo lo que veo refleja mis pensamientos. 3Son mis pensamientos los que me 
dicen dónde estoy y lo que soy. 4El hecho de que vea un mundo en el que hay 
sufrimiento, en el que se puedan experi mentar pérdidas y en el que se pueda 
morir, me muestra que lo único que estoy viendo es la representación de mis 
pensamientos dementes, y qu e no estoy permitiendo que mis pensamientos rea les 
viertan su benéfica luz sobre lo que veo. 5No obstante, el camino de Dios es 
seguro. 6Las imágenes que he fabricado no pue den prevalecer contra Él porque no 
es mi voluntad que lo hagan. 7Mi voluntad es l a Suya, y no antepondré otros 
dioses a Él. 

 696 LECCIÓN 54 

Éstas son las ideas para el repaso de hoy: 

1. (16) No tengo pensamientos neutros. 
 
2Tener pensamientos neutros es imposible porque todos los pen samientos tienen 
poder. 3O bien dan lugar a un mundo falso o bien me conducen al mundo real. 
4Pero es imposible que no ten gan efectos. 5Del mismo modo en que el mundo que 
veo procede de mis errores de pensamiento, así también el mundo real se alzará 
ante mis ojos cuando permita que mis errores sean corregi dos. 6Mis pensamientos 
no pueden ser simultáneamente verdade ros y falsos. 7Tienen que ser lo uno o lo 
otro. 8Lo que veo me muestra si son verdaderos o falsos. 

2. (17) No veo cosas neutras. 
 
2Lo que veo da testimonio de lo que piens o. 3Si no pensase no existiría, ya que la 
vida es pensamiento. 4Permítaseme mirar al mundo que veo como la 
representación de mi propio estado de ánimo. 5Sé que éste puede cambiar. 6Y sé 
asimismo que el mundo que veo puede cambiar también. 

3. (18) No soy el único que experimenta los efectos de mi manera de ver. 
 
2Si no tengo pensamientos privados, no puedo ver un mundo pri vado. 3Incluso la 
descabellada idea de la separación tuvo que compartirse antes de que se pudiese 
convertir en la base del mundo que ve o. 4Sin embargo, cuando se compartió esa 
idea no se compartió nada. 5Puedo invocar también mis pensamientos reales, los 
cuales comparto con todo el mundo. 6Así como mis pensamientos de separación 
invocan pensamientos de separación en otros, mis pensamiento s reales despiertan 
en ellos sus pensa mientos reales. 7Y el mundo que mis pensamientos reales me 
muestran alboreará en su visión así como en la mía. 

4. (19) No soy el único que experimenta los efectos de mis pensa mientos. 
 
2No soy el único en nada. 3Todo lo que pienso, digo o hago es una enseñanza para todo el 
universo. 4Un Hijo de Dios no puede pen sar, hablar o actuar en vano. 5No puede ser el 
único en nada. 6Tengo, por lo tanto, el poder de cambiar a todas las mentes junto con la mía 
porque mío es el poder de Dios. 
5. (20) Estoy decidido a ver. 
 
2Puesto que reconozco que la naturaleza de mis pensamientos es que los comparto con todo 
lo que existe, estoy decidido a ver. 3Veré los testigos que me muestran que la manera de 
pensar del mundo ha cambiado. 4Veré la prueba de que lo que se ha obrado por mediación 
mía ha permitido que el amor reemplace al miedo, la risa a las lágrimas y la abundancia a 
las pérdidas. 5Quiero contemplar el mundo real, y dejar que me enseñe que mi voluntad y la 
Voluntad de Dios s on una. 

 698 LECCIÓN 55 

El repaso de hoy incluye lo siguiente: 

1. (21) Estoy decidido a verlas cosas de otra manera. 
 
2Lo que ahora veo no son sino signos de enfermedad, desastre y muerte. 3Esto no puede ser 
lo que Dios creó para Su Hijo bien amado. 4El hecho en sí de que vea tales cosas demuestra 
que no entiendo a Dios. 5Por lo tanto, tampoco entiendo a Su Hijo. 6Lo que veo me muestra 
que no sé quién soy. 7Estoy decidido a ver los testigos de la verdad en mí, en vez de 
aquel los que me mues tran una ilusión de mí mismo. 

2. (22) Lo que veo es una forma de venganza. 
 
2El mundo que veo no es en modo alguno la representación de pensamientos amorosos. 3Es 
un cuadro en el que todo se ve atacado por todo. 4Es cualquier cosa menos un reflejo del 
Amor de Dios y del amor de Su Hijo. 5Son mis propios pensamientos de ataque los que dan 
lugar a este cuadro. 6Mis pensamientos amo rosos me librarán de esta percepción del mundo 
y me brindarán la paz que Dios dispuso que yo tuviese. 

3. (23) Puedo escaparme de este mundo renunciando a los pensa mientos de ataque. 
 
2En esto, y sólo en esto, radica la salvación. 3Si no albergase pensa mientos de ataque no 
podría ver un mundo de ataque. 4A medida que el perdón permita que el amor retorne a mi 
conciencia, veré un mundo de paz, seguridad y dicha. 5Y esto es lo que elijo ver, en lugar 
de lo que ahora contemplo. 

4. (24) No percibo lo que más me conviene. 
 
2¿Cómo podría reconocer lo que más me conviene si no sé quién soy? 3Lo que yo creo que 
más me convendría no haría sino atarme aún más al mundo de las ilusiones. 4Estoy 
dispuesto a seguir al Guía que Dios me ha dado para descubrir qué es lo que más me 
conviene, reconociendo que no puedo percibirlo por mi cuenta. 

 699 5. (25) No sé cuál es el propós ito de nada. 
 
2Para mí, el propósito de todas las cosas es probar que las ilusio nes que abrigo con respecto 
a mí mismo son reales. 3Para eso es para lo que trato de usar a todo el mundo y todas las 
cosas. 4Para eso es para lo que creo que es el mundo. 5Por lo tanto, no reco nozco su 
verdadero propósito. 6El propósito que le he asignado ha dado lugar a una imagen 
aterradora del mismo. 7Quiero que mi mente se vuelva receptiva al verdadero propósito del 
mundo renunciando al que le he asignado, y descubrir la verdad acerca de él. 

 700 LECCIÓN 56 

Nuestro repaso de hoy abarca lo siguiente: 

1. (26) Mis pensamientos de ataque atacan mi invulnerabilidad. 
 
2¿Cómo puedo saber quién soy cuando creo estar sometido a con tinuos ataques? 3El dolor, 
la enfermedad, la pérdida, la vejez y la muerte parecen acecharme. 4Todas mis esperanzas, 
aspiraciones y planes parecen estar a merced de un mundo que no puedo controlar. 5Sin 
embargo, la seguridad perfecta y la plena realiza ción constituyen mi verdadera herencia. 
6He tratado de despo jarme de mi herencia a cambio del mundo que veo. 7Pero Dios la ha 
salvaguardado para mí. 8Mis pensamientos reales me enseña rán lo que es mi herencia. 

2. (27) Por encima de todo quiero ver. 
 
2Al reconocer que lo que veo es un reflejo de lo que creo ser, me doy cuenta de que mi 
mayor necesidad es la visión. 3El mundo que veo da testimonio de cuán temerosa es la 
naturaleza de la imagen que he forjado de mí mismo. 4Si he de recordar quién soy, es 
esencial que abandon e esta imagen de mí mismo. 5A medida que dicha imagen sea 
reemplazada por la verdad, se me conce derá la visión. 6Y con esta visión contemplaré al 
mundo y a mí mismo con caridad y con amor. 

3. (28) Por encima de todo quiero ver de otra manera. 
 
2El mundo que veo mantiene en vigor la temerosa imagen que he forjado de mí mismo y 
garantiza su continuidad. 3Mientras siga viendo el mundo tal como lo veo ahora, la verdad 
no podrá albo rear en mi conciencia. 4Dejaré que la puerta que se encuentra detrás de este 
mundo se abra, para así poder mirar más allá de él al mundo que refleja el Amor de Dios. 

4. (29) Dios está en todo lo que veo. 
 
2Tras cada imagen que he forjado, la verdad permanece inmuta ble. 3Tras cada velo que he 
corrido sobre la faz del amor, su luz sigue brillando sin menoscabo. 4Más allá de todos mis 
descabe llados deseos se encuentra mi voluntad, unida a la Voluntad de mi Padre. 5Dios 
sigue estando en todas partes y en todas las cosas eternamente. 6Y nosotros, que somos 
parte de Él, habremos de ve r más allá de las apariencias, y reconocer la verdad que yace 
tras todas ellas. 
 
 701 5. (30) Dios está en todo lo que veo porque Dios está en mi mente. 
 
2En mi propia mente, aunque oculto por mis desquiciados pensa mientos de separación y 
ataque, yace el cono cimiento de que todo es uno eternamente. 3Yo no he perdido el 
conocimiento de Quién soy por el hecho de haberlo olvidado. 4Ha sido salvaguardado para 
mí en la Mente de Dios, Quien no ha abandonado Sus Pensa mientos. 5Y yo, que me cuento 
entre ellos, soy uno con ellos y uno con Él. 

 702 LECCIÓN 57 

Repasemos hoy las siguientes ideas: 

1. (31) No soy víctima del mundo que veo. 
 
2¿Cómo puedo ser la víctima de un mundo que podría quedar completamente des -hecho si 
así lo eligiese? 3Mis cadenas están sueltas. 4Puedo desprenderme de ellas sólo con desearlo. 
5La puerta de la prisión está abierta. 6Puedo marcharme en cualquier momento sólo con 
echar a andar. 7Nada me retiene en este mundo. 8Sólo mi deseo de permanecer aquí me 
mantiene prisio nero. 9Quiero renunciar a mis desquiciados deseos y caminar por fin hacia 
la luz del sol. 

2. (32) He inventado el mundo que veo. 
 
2Yo mismo erigí la prisión en la que creo encontrarme. 3Basta con que reconozca esto y 
quedo libre. 4Me he engañado a mí mismo al creer que era posible aprisionar al Hijo de 
Dios. 5He estado terriblemente equivocado al creer esto, y ya no lo quiero seguir creyendo. 
6El Hijo de Dios no puede sino ser libre eternamente. 7 Es tal como Dios lo creó y no lo que 
yo he querido hacer de él. 8El Hijo de Dios se encuentra donde Dios quiere que esté y no 
donde yo quise mantenerlo prisionero. 

3. (33) Hay otra manera de ver el mundo. 
 
2Dado que el propósito del mundo no es el que yo le he asignado, tiene que haber otra 
manera de ver lo. 3Veo todo al revés y mis pensamientos son lo opuesto a la verdad. 4Veo el 
mundo como una prisión para el Hijo de Dios. 5Debe ser, pues, que el mundo es realmente 
un lugar donde él puede ser liberado. 6Quiero con templar el mundo tal como es y verlo 
como un lugar donde el Hijo de Dios encuentra su libertad. 

4. (34) Podría ver paz en lugar de esto. 
 
2Cuando vea el mundo como un lugar de libertad, me daré cuenta de que refleja las leyes 
de Dios en lugar de las reglas que yo inventé para que él obedeciera . 3Comprenderé que es 
la paz, no la guerra, lo que mora en él. 4Y percibiré asimismo que la paz mora también en 
los corazones de todos los que comparten este lugar conmigo. 

 703 5. (35) Mi mente es parte de la de Dios. 2Soy muy santo. 
 
3A medida que comparto la paz del mundo con mis hermanos empiezo a comprender que 
esa paz brota de lo más profundo de mí mismo. 4El mundo que contemplo ha quedado 
iluminado con la luz de mi perdón y refleja dicho perdón de nuevo sobre mí. 5En esta luz 
empiezo a ver lo que mis il usiones acerca de mí mismo ocultaban. 6Empiezo a comprender 
la santidad de toda cosa viviente, incluyéndome a mí mismo, y su unidad conmigo. 

 704 LECCIÓN 58 

Hoy vamos a repasar las siguientes ideas: 

1. (36) Mi santidad env uelve todo lo que veo. 
 
2De mi santidad procede la percepción del mundo real. 3Habiendo perdonado, ya no me 
considero culpable. 4Puedo aceptar la ino cencia que es la verdad con respecto a mí mismo. 
5Cuando veo el mundo con los ojos del entendimiento, sólo veo su santidad por que lo 
único que puedo ver son los pensamientos que tengo acerca de mí mismo. 

2. (37) Mi santidad bendice al mundo. 
 
2La percepción de mi santidad no me bendice únicamente a mí. 3Todas las personas y todo 
cuanto veo en su luz compart en la dicha que mi santidad me brinda. 4No hay nada que esté 
excluido de esta dicha porque no hay nada que no comparta mi santidad. 5A medida que 
reconozca mi santidad, la santidad del mundo se alzará resplandeciente para que todos la 
vean. 

3. (38) No ha y nada que mi santidad no pueda hacer. 
 
2El poder curativo de mi santidad es ilimitado porque su poder para salvar es ilimitado. 
3¿De qué me tengo que salvar, sino de las ilusiones? 4¿Y qué son las ilusiones sino falsas 
ideas acerca de mí? 5Mi santidad las desvanece a todas al afirmar la verdad de lo que soy. 
6En presencia de mi santidad, la cual comparto con Dios Mismo, todos los ídolos 
desaparecen. 

4. (39) Mi santidad es mi salvación. 
 
2Puesto que mi santidad me absuelve de toda culpa, reconocer mi sant idad es 
reconocer mi salvación. 3Es también reconocer la sal vación del mundo. 4Una vez 
que haya aceptado mi santidad, nada podrá atemorizarme. 5Y al no tener miedo, 
todos comparti rán mi entendimiento, que es el regalo que Dios me hizo a mí y al 
mundo. 

 705 5. (40) Soy bendito por ser un Hijo de Dios. 
 
2En esto reside mi derecho a lo bueno y sólo a lo bueno. 3Soy ben dito por ser un 
Hijo de Dios. 4Todo lo que es bueno me pertenece porque así lo dispuso Dios. 5Por 
ser Quien soy no puedo sufrir pérdida alguna , ni privaciones ni dolor. 6Mi Padre me 
sustenta, me protege y me dirige en todo. 7El cuidado que me prodiga es infinito y 
eterno. 8Soy eternamente bendito por ser Su Hijo. 

 706 LECCIÓN 59 

Éstas son las ideas a repasar hoy: 

1. (41) Dios va conmigo dondequiera que yo voy. 
 
2¿Cómo puedo estar solo cuando Dios está siempre conmigo? 3¿Cómo puedo dudar 
o sentirme inseguro cuando en Él mora la perfecta certeza? 4¿Cómo puede haber 
algo que me pueda pertur bar cuando Él mora en mí en paz absoluta? 5¿Cómo puedo 
sufrir cuando el amor y la dicha me rodean por mediación Suya? 6No he de abrigar 
ninguna ilusión con respecto a mí mismo. 7Soy perfecto porque Dios va conmigo 
dondequiera que yo voy. 

2. (42) Dios es mi fortaleza. 2La visión es Su regalo. 
 
3Hoy no recurriré a mis propios ojos para ver. 4Quiero estar dis puesto a dejar de 
lado la lamentable ilusión de que puedo ver, e intercambiarla por la visión que Dios 
me da. 5La visión de Cristo es Su regalo y Él me lo ha dado. 6Hoy me vald ré de este 
regalo de tal forma que este día me ayude a comprender la eternidad. 

3. (43) Dios es mi Fuente. 2No puedo ver separado de Él. 
 
3Puedo ver lo que Dios quiere que vea. 4No puedo ver nada más. 5Más allá de Su 
Voluntad sólo hay ilusiones. 6Son ést as las que elijo cuando pienso que puedo ver 
separado de Él. 7Son éstas las que elijo cuando trato de ver con los ojos del cuerpo. 
8No obstante, se me ha dado la visión de Cristo para reemplazarlos. 9A través de 
esta visión es como elijo ver. 

4. (44) Dios es la luz en la que veo. 
 
2No puedo ver en la oscuridad. 3Dios es la única luz. 4Por lo tanto, si he de ver, 
tiene que ser por medio de Él. 5He tratado de definir lo que es ver y me he 
equivocado. 6Ahora se me concede poder entender que Dios es la luz en la que 
veo. 7Le daré la bien venida a la visión y al mundo feliz que me mostrará. 

 707 5. (45) Dios es la Mente con la que pienso. 
 
2No tengo pensamientos que no comparta con Dios. 3No tengo pensamientos 
aparte de los Suyos porque no tengo otra mente que l a Suya. 4Puesto que soy parte 
de Su Mente mis pensamien tos son Suyos, y Sus Pensamientos son míos. 

 708 LECCIÓN 60 

Éstas son las ideas para el repaso de hoy: 

1. (46) Dios es el Amor en el que perdono. 
 
2Dios no perdona porque jamás ha condenado. 3Los que están libres de culpa no 
pueden culpar, y aquellos que han aceptado su inocencia no ven nada que tengan 
que perdonar. 4Con todo, el perdón es el medio por el cual reconoceré mi 
inocencia. 5Es el reflejo del Amor de Dios en la tierra. 6Y me llevará tan cerca del 
Cielo que el Amor de Dios podrá tenderme la mano y elevarme hasta Él. 

2. (47) Dios es la fortaleza en la que confío. 
 
2No es con mi propia fortaleza con la que perdono. 3Es con la fortaleza de Dios en 
mí, la cual recuerdo al perdonar. 4A medida que comienzo a ver, reconozco Su 
reflejo en la tierra. 5Perdono todas las cosas porque siento Su fortaleza avivarse en 
mí. 6Y empiezo a recordar el Amor que decidí olvidar, pero que nunca se olvidó 
de mí. 

3. (48) No hay n ada que temer. 
 
2¡Cuán seguro me parecerá el mundo cuando lo pueda ver! 3No se parecerá en 
nada a lo que ahora me imagino ver. 4Todo el mundo y todo cuanto vea se 
inclinará ante mí para bendecirme. 5Reconoceré en todos a mi Amigo más 
querido. 6¿Qué puedo t emer en un mundo al que he perdonado y que a su vez me 
ha perdonado a mí? 

4. (49) La Voz de Dios me habla durante todo el día. 
 
2No hay un solo momento en el que la Voz de Dios deje de apelar a mi perdón 
para salvarme. 3No hay un solo momento en el que S u Voz deje de dirigir mis 
pensamientos, guiar mis actos y con ducir mis pasos. 4Me dirijo firmemente hacia 
la verdad. 5No hay ningún otro lugar adonde pueda ir porque la Voz de Dios es la 
única voz y el único guía que se le dio a Su Hijo. 

 709 5. (50) El Amo r de Dios es mi sustento. 
 
2Cuando escucho la Voz de Dios, Su Amor me sustenta. 3Cuando abro los ojos, Su 
Amor alumbra al mundo para que lo pueda ver. 4Cuando perdono, Su Amor me 
recuerda que Su Hijo es impeca ble. 5Y cuando contemplo al mundo con la visió n 
que Él me dio, recuerdo que yo soy Su Hijo. 

 710 LECCIÓN 61 

Yo soy la luz del mundo. 
 
1. ¿Quién es la luz del mundo sino el Hijo de Dios? 2Por lo tanto, esto no es más 
que una afirmación de la verdad acerca de ti. 3Es lo opuesto a una afirmación de 
orgullo, de arrogancia o de auto engaño. 4 No describe el concepto de ti mismo que 
tú has forjado. 5No se refiere a ninguna de las características con las que has 
dotado a tus ídolos. 6Se refiere a ti tal como fuiste creado, por Dios. 7Expresa 
simplemente la verdad. 
2. Para el ego la idea de hoy es el epítome de la auto -glorifica ción. 2Pero el ego 
no sabe lo que es la humildad y la confunde con la auto -degradación. 3La 
humildad consiste en aceptar el papel que te corresponde en la salvación y en no 
aceptar ningún otro. 4 No es humildad insistir que no puedes ser la luz del mundo 
si ésa es la función que Dios Mismo te asignó. 5Es sólo la arrogancia la que 
afirmaría que ésa no puede ser tu función, y la arrogancia es siempre cosa d el ego. 
3. La verdadera humildad requiere que aceptes la idea de hoy porque es la Voz de 
Dios la que te dice que es verdad. 2Éste es uno de los primeros pasos en el proceso 
de aceptar tu verdadera función en la tierra. 3Es un paso gigantesco que te 
conduci rá al lugar que te corresponde ocupar en la salvación. 4Es una asevera ción 
categórica de tu derecho a la salvación y un reconocimiento del poder que se te ha 
otorgado para salvar a otros. 
4. Debes reflexionar hoy acerca de esta idea tan a menudo como pued as. 2Es la 
respuesta perfecta a todas las ilusiones y, por ende, a toda tentación. 3La idea de 
hoy lleva todas las imágenes que tú has forjado de ti mismo ante la verdad y te 
ayuda a seguir ade lante en paz, sin agobios y seguro de tu propósito. 
5. Hoy se deben llevar a cabo tantas sesiones de práctica como sea posible, 
aunque no es necesario que ninguna exceda uno o dos minutos de duración. 2 
Debes empezar cada sesión de prác tica diciéndote a ti mismo: 
 
3 Yo soy la luz del mundo. 
4Ésa es mi única función . 
5Por eso es por lo que estoy aquí. 
 
6Piensa entonces en estas afirmaciones por unos breves momentos, 
preferiblemente con los ojos cerrados si las circunstancias lo permiten. 7Deja que 
te vengan a la mente unas cuantos pensamientos afines y, si observas que tu mente 
se aparta del tema central, repite la idea de hoy para tus adentros. 
6. Asegúrate de comenzar y finalizar el día con una sesión de práctica. 2De este 
modo, te despertarás reconociendo la verdad acerca de ti mismo, la reforzarás a lo 
largo del día y te irás a dormir re -afirmando tu función y el único propósito que 
 711 tienes aquí. 3Estas dos sesiones de práctica pueden ser más largas que las demás si 
te resultan útiles y deseas extenderlas. 
7. La idea de hoy va mucho más allá de la mezquina opinión que el ego tiene de 
ti y de tu propósito. 2Como portador de la salva ción que eres, esto es obviamente 
necesario. 3Éste es el primero de una serie de pasos gigantescos que vamos a dar 
durante las próximas semanas. 4Trata de empezar hoy a sentar las bases p ara estos 
avances. 5Tú eres la luz del mundo. 6Dios ha edificado Su plan para la salvación 
de Su Hijo sobre ti. 

 712 LECCIÓN 62 

Perdonar es mi función por ser la luz del mundo. 
 
1. Tu perdón es lo que lleva a este mundo de tinieblas a la luz. 2Tu perdón es lo 
que te permite reconocer la luz en la que ves. 3El perdón es la demostración de 
que tú eres la luz del mundo. 4Mediante tu perdón vuelves a recordar la verdad 
acerca de ti. 5En tu perdón, por lo tanto, reside tu salvaci ón. 
2. Las ilusiones que tienes acerca de ti y acerca del mundo son una y la misma. 
2Por eso es por lo que todo perdón es un regalo que te haces a ti mismo. 3Tu meta 
es descubrir quién eres, al haber negado tu Identidad atacando a la creación y a su 
Cread or. 4Ahora estás aprendiendo a recordar la verdad. 5Para ello, el ataque tiene 
que ser reemplazado por el perdón, de manera que los pensa mientos de vida 
puedan reemplazar a los pensamientos de muerte. 
3. Recuerda que en todo ataque apelas a tu propia deb ilidad, mientras que cada 
vez que perdonas apelas a la fortaleza de Cristo en ti. 2¿Te vas dando cuenta, pues, 
de lo que el perdón hará por ti? 3Eliminará de tu mente toda sensación de 
debilidad, de tensión y de fatiga. 4Arrasará con todo vestigio de temor , 
culpabilidad y dolor. 5Reinstaurará en tu conciencia la invulnerabilidad y el poder 
que Dios le confirió a Su Hijo. 
4. Regocijémonos de poder comenzar y concluir este día practi cando la idea de 
hoy, y de usarla tan frecuentemente como nos sea posible e n el transcurso del día. 
2Ello te ayudará a que pases un día tan feliz como Dios Mismo quiere que tú seas. 
3Y ayudará a aquellos que te rodean, así como a aquellos que parecen encon trarse 
lejos en el espacio y en el tiempo, a compartir esta felicidad cont igo. 
5. Tan a menudo como puedas hoy, con los ojos cerrados a ser posible, repite 
para tus adentros: 
 
2Perdonar es mi función por ser la luz del mundo. 
3Cumpliré mi función para así poder ser feliz. 
 
4Dedica entonces uno o dos minutos a reflexionar sobre tu fun ción, y la felicidad y 
liberación que te brindará. 5Deja que pensa mientos afines acudan a ti libremente, 
pues tu corazón reconocerá estas palabras, y en tu mente se encuentra la 
conciencia de que son verdad. 6Si te distraes, repite la idea y añade: 
 
7Deseo recordar esto porque quiero ser feliz. 

 713 LECCIÓN 63 

La luz del mundo le brinda paz a todas las mentes a través de mi perdón. 
 
1. ¡Cuán santo eres tú que tienes el poder de brindar paz a todas las mentes! 
2¡Cuán bendito eres que puedes aprende r a reconocer los medios por lo que esto se 
puede lograr a través de ti! 3¿Qué otro propósito podrías tener que pudiese 
brindarte mayor felici dad? 
2. Ciertamente eres la luz del mundo con semejante función. 2El Hijo de Dios 
apela a ti para su redención. 3En tus manos está poder concedérsela porque te 
pertenece. 4No aceptes en su lugar ningún propósito trivial ni ningún deseo 
insensato; o te olvidarás de tu función y dejarás al Hijo de Dios en el infierno. 5No 
se te está haciendo una petición vana. 6Se te e stá pidiendo que aceptes la 
salvación, para que así la puedas dar. 
3. Puesto que reconocemos la importancia de esta función, esta remos más que 
dispuestos a recordarla tan a menudo como nos sea posible a lo largo del día. 
2Empezaremos el día reconociendo n uestra función y lo concluiremos pensando en 
ella. 3Repetire mos lo siguiente tantas veces como nos sea posible en el trans curso 
del día: 
 
4La luz del mundo le brinda paz a todas las mentes a través de mi 
perdón. 5Yo soy el instrumento que Dios ha designa do para la 
salvación del mundo. 
 
4. Si cierras los ojos probablemente te resultará más fácil dejar que acudan a tu 
mente pensamientos afines, durante el minuto o dos que debes dedicar a 
reflexionar sobre esto. 2No obstante, no esperes a que se presente tal oportunidad. 
3No se debe perder ni una sola ocasión para reforzar la idea de hoy. 4Recuerda que 
el Hijo de Dios apela a ti para su salvación. 5¿Y quién sino tu Ser es el Hijo de 
Dios? 

 714