Lección 110: Soy tal como Dios me creó.
==================================================

1. Repetiremos la idea de hoy de vez en cuando. 2Pues sólo con este pensamiento 
basta ría para salvarte a ti y al mundo, si creye ses que es verdad. 3Su veracidad 
significa que no has efectuado ningún cambio real en ti, ni que tampoco has 
cambiado el uni verso de manera que lo que Dios creó hubiese podido ser reem -
plazado por el miedo y la maldad, por la aflicción y la muerte. 4Si sigues siendo 
tal como Dios te creó, el miedo no tiene sentido, la maldad no es real y la 
aflicción y la muerte no existen. 
2. La idea de hoy es, por lo tanto, todo cuanto necesitas para dejar que la absoluta 
corrección sane tu mente y te conceda una visión perfecta que corrija todos los 
errores que cualquier mente haya podido cometer en cualquier momento o lugar. 
2Esta idea es sufi ciente para sanar el pasado y liberar el futuro. 3Esta idea es su -
ficiente para per mitir que el presente se acepte tal como es. 4Esta idea es 
suficiente también para dejar que el tiempo sea el medio por el que el mundo 
entero aprende a escaparse del tiempo y de todos los cambios que éste parece 
producir con su pasar. 
3. Si sigues siendo tal como Dios te creó, las apariencias no pue den reemplazar a 
la verdad, la salud no puede trocarse en enfer medad, la muerte no puede suplantar 
a la vida ni el miedo al amor. 2Nada de eso ha ocurrido si tú sigues siendo tal 
como Dios te creó. 3No necesi tas otro pensamiento que éste para permitir que la 
redención venga a iluminar al mundo y a liberarlo del pasado. 
4. Con este pensamiento basta para erradicar todo el pasado y salvar el presente a 
fin de que se pueda extender serenamente hasta un futuro in temporal. 2Si eres tal 
como Dios te creó, enton ces no ha habido separación alguna entre tu mente y la 
Suya, ni división entre tu mente y otras mentes, y sólo ha habido unidad en la 
tuya. 
5. El poder sanador de la idea de hoy es ilimitado. 2La idea de hoy es la cuna de 
todos los milagros, la gran restauradora de la verdad en la conciencia del mundo. 
3Practica la idea de hoy con gratitud. 4Ésta es la verdad que te hará libre. 5Ésta es 
la verdad que Dios te ha prometido. 6Ésta es la Palabra con la que a todo 
sufrimiento le llega su fin. 
6. Comienza las sesiones de práctica de cinco minutos con esta cita del texto: 
 
2Soy tal como Dios me creó. 
3Su Hijo no puede sufrir. 
4Y yo soy Su Hijo . 
 
 801 7. Luego, mientras mantienes esta afirmación fija en la mente, trata de encontrar 
en ella al Ser que es el santo Hijo de Dios Mismo. 
8. Busca en tu interior a Aquel que es el Cristo en ti, el Hijo de Dios y hermano 
del mundo; el Salvador que ha sido salvado para siempre y que tiene el poder de 
salvar a todo aquel que entra en contacto con Él, por levemente que sea, y le pida 
la Palabra que le dice que él es Su hermano. 
9. Eres tal como Dios te creó. 2Honra hoy a tu Ser, 3y no rindas culto a las 
imágenes que fabricaste para que fuesen el Hijo de Dios en lugar de lo que él es. 
4En lo más recóndito de tu mente el santo Cristo en ti espera a que lo reconozcas 
como lo que tú eres. 5Y mientras no lo reconozcas y Él siga siendo un 
desconocido para ti, tú seguirás perdido y sin saber quién eres. 
10. Búscalo hoy y encuéntralo. 2Él te salvará de todos los ídolos que has 
inventado. 3Pues cuando lo encuentres, comprenderás cuán indignos son tus ídolos 
y cuán falsas las imágenes que creías ser. 4Hoy damos un paso gigantesco hacia la 
verdad al abandonar nuestros ídolos y abrir nuestros bra zos, nuestros corazones y 
nues tras mentes a Dios. 
11. Lo recordaremos a lo largo del día con nuestros corazones rebosantes de 
gratitud y albergando solamente pensamientos amorosos hacia todos aquellos que 
hoy se crucen en nuestro camino. 2Pues así es com o lo recordaremos. 3Y para 
poder recor dar a Su Hijo, nuestro santo Ser, el Cristo en cada uno de nosotros 
diremos: 
 
4Soy tal como Dios me creó. 
 
5Declaremos esta verdad tan a menudo como podamos. 6Ésta es la Palabra de Dios 
que te hace libre. 7Ésta es la llave que abre las puertas del Cielo y te permite 
entrar a la paz de Dios y a Su eternidad. 

 802 TERCER REPASO 

Introducción 
 
1. Hoy comienza nuestro siguiente repaso. 2Cada día repasare mos dos de las 
últimas veinte lecciones durante diez días conse cutivos de práctica. 3Para estas 
sesiones de práctica seguiremos un formato especial, que se te exhorta a seguir tan 
fielmente como puedas. 
2. Entendemos, por supuesto, que tal vez te resulte imposible hacer cada día y 
cada hora del día lo que aquí se sugiere como óptimo. 2Tu aprendizaje no se verá 
afectado si se te pasa una sesión de práctica porque te resultó imposible llevarla a 
cabo en el momento señalado. 3No es necesario tampoco que te esfuerces 
excesivamente por recuperar el número de sesiones perdidas. 4Nuestro objetivo no 
es hacer un rito de las sesiones de práctica, pues ello impediría el logro de nuestra 
meta. 
3. Pero el aprendizaje definitivamente se vería afectado si dejases de llevar a 
cabo una sesión de práctica por no haber estado dis puesto a dedicarle el tiempo 
requerido. 2No te engañes a ti mismo con respecto a esto. 3Esa falta de buena 
voluntad puede estar muy cuidadosamente disimulada tras la falsa apariencia de 
situaciones que parecen estar fuera de tu control. 4Aprende a distingu ir aque llas 
situaciones que no son propicias para tu práctica de aquellas que urdes para 
enmascarar tu falta de buena voluntad. 
4. Aquellas sesiones de práctica que dejaste de hacer porque por una razón u otra 
no quisiste llevarlas a cabo, deberías hacerl as tan pronto como hayas cambiado de 
parecer con respecto a tu objetivo. 2No estás dispuesto a cooperar en la práctica de 
la salva ción sólo si ello supone un obstáculo para los objetivos que son más 
importantes para ti. 3Una vez que dejes de otorgarles va lor, permite entonces que 
tus sesiones de práctica se conviertan en los sustitutos de las letanías que les 
dedicabas. 4Pues no te aporta ron nada. 5Mas llevar a cabo tus prácticas te lo ofrece 
todo. 6Por lo tanto, acepta su ofrecimiento y permanece en paz. 
5. El formato que debes seguir en estos repasos es el siguiente: dedica cinco 
minutos dos veces al día, o más si así lo prefieres, a reflexionar sobre los 
pensamientos que se han asignado. 2Lee las ideas y comentarios que se ofrecen 
para los ejercicios de cada día. 3Luego piensa en ellos, mientras dejas que tu 
mente los relacione con tus necesidades, tus aparentes problemas y todas tus 
preocu paciones. 
6. Invita las ideas a tu mente, y deja que ésta las use según crea conveniente. 
2Ten fe en que sabrá usar las debidamente, pues para tomar sus decisiones cuenta 
con la ayuda de Aquel que te dio los pensamientos a ti. 3¿En qué otra cosa podrías 
confiar sino en lo que se encuentra en tu mente? 4Ten fe, durante estos repasos, en 
que los medios que el Espíritu San to utiliza no pueden fallar. 5La sabiduría de tu 
mente acudirá en tu ayuda. 6Dale instrucciones al principio, luego relájate con 
 803 completa confianza y deja que la mente utilice los pensamientos que le diste tal 
como te fueron dados para que ella los utiliza ra. 
7. Se te dieron con absoluta confianza y con la absoluta seguri dad de que harías 
un buen uso de ellos; con la absoluta fe de que entenderías sus mensajes y los 
utilizarías en beneficio propio. 2Ofréceselos a tu mente con esa misma confianza, 
seguridad y fe. 3Ella no fallará. 4Pues es el medio del que el Espíritu Santo se vale 
para tu salvación. 5Y, puesto que ella goza de Su confianza, debe ser sin duda 
merecedora de la tuya también. 
8. Hacemos hincapié en lo beneficioso que sería para ti dedicar los p rimeros cinco 
minutos del día a tus repasos, así como los últimos cinco antes de irte a dormir. 
2Si esto no es factible, trata por lo menos de dividirlos de tal manera que lleves a 
cabo uno por la mañana y el otro durante la última hora antes de irte a dor mir. 
9. Los ejercicios a llevar a cabo a lo largo del día son igualmente importantes, o 
incluso más importantes. 2Te has sentido inclinado a hacer los ejercicios 
únicamente en los momentos señalados, y luego a ocuparte de otras cosas a las 
que no aplicas l o que has aprendido. 3Como resultado de ello, no has reforzado 
suficiente mente tu aprendizaje, ni le has dado la oportunidad de probar cuán 
grandes son los regalos que te puede ofrecer. 4He aquí otra oportunidad de hacer 
un buen uso de él. 
10. Durante est os repasos subrayamos la necesidad de no dejar que lo aprendido 
permanezca inactivo entre tus dos sesiones de práctica más largas. 2Intenta dar a 
tus dos ideas diarias un repaso breve, aunque serio, cada hora. 3Usa una de ellas a 
la hora en punto, y la otr a, media hora más tarde. 4No necesitas dedicar más de un 
momento a cada una de ellas. 5Repite la idea, y deja que tu mente descanse en 
silencio y en paz por un rato. 6Luego puedes dedicarte a otras cosas. aTrata, sin 
embargo, de mantener el pensamiento viv o en ti, y deja que sirva también para 
ayudarte a conservar la paz a lo largo del día. 
11. Si algo te sobresalta, piensa de nuevo en la idea. 2Estas sesiones de práctica 
están diseñadas para ayudarte a formar el hábito de aplicar lo que aprendes cada 
día a todo lo que haces. 3No es cues tión de repetir el pensamiento y luego 
olvidarte de él. 4La ayuda que te puede prestar es infinita. 5Y su propósito es serte 
útil en toda circunstancia, en todo momento y lugar, así como siempre que 
necesites cualquier clase de ayuda. 6Procura, pues, tener pre sente la idea en todas 
tus actividades diarias, y haz que sean san tas, dignas del Hijo de Dios y aceptables 
para Dios y para tu Ser. 
12. Cada repaso diario debe concluir con una afirmación más del pensamiento que 
se debe repetir a la hora en punto, así como del que se debe repetir media hora 
más tarde. 2No te olvides. 3Esta segunda oportunidad de repasar cada una de estas 
ideas produ cirá avances tan grandes que emergeremos de estos repasos con 
ganancias tan extraordin arias en nuestro aprendizaje que de ahí en adelante 
marcharemos sobre un terreno más firme, con pasos más seguros y con mayor fe. 
 804 13. No te olvides de lo poco que has aprendido. 2No te olvides de lo mucho que 
puedes aprender ahora. 3No te olvides de lo mu cho que tu Padre te necesita, según 
repasas los pensamientos que Él te dio. 

 805 LECCIÓN 111 

Para los repasos de mañana y noche: 
 
1. (91) Los milagros se ven en la luz. 
 
2No puedo ver en la oscuridad. 
3Permite que la l uz de la santidad y de la verdad 
ilumine mi mente y me deje ver la inocencia que 
mora en mí. 

2. (92) Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una. 
 
2Veo a través de la fortaleza el regalo que Dios 
me dio. 
3Mi debilidad es la oscuridad que Su regalo 
disipa, al ofrecerme Su fortaleza para que ocupe 
su lugar. 

3. A la hora en punto: 
2Los milagros se ven en la luz. 
 
3Media hora más tarde: 
4Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una. 

 806 LECCIÓN 112 

Para l os repasos de mañana y noche: 

1. (93) La luz, la dicha y la paz moran en mí. 
 
2Soy la morada de la luz, la dicha y la paz. 
3Les doy la bienvenida a la morada que comparto con Dios, 
porque formo parte de Él. 

2. (94) Soy tal como Dios me creó. 
 
2He de ser eternamente como siempre he sido, al haber sido 
creado por el Inmutable a Su Semejanza. 
3Y soy uno con El, así como Él es uno conmigo. 

3. A la hora en punto: 
2La luz, la dicha y la paz moran en mí. 
 
3Media hora más tarde: 
4Soy tal como Dios me creó . 

 807 LECCIÓN 113 

Para los repasos de mañana y noche: 
 
1. (95) Soy un solo Ser, unido a mi Creador. 
 
2Mías son la serenidad y la paz perfecta, pues soy un solo Ser, 
completamente íntegro, uno con toda la creación y con Dios. 

2. (96) La sa lvación procede de mi único Ser. 
 
2Desde mi único Ser, cuyo conocimiento aún permanece en mi 
mente, veo el plan perfecto de Dios para mi salva ción 
perfectamente consumado. 

3. A la hora en punto: 
2Soy un solo Ser, unido a mi Creador. 
 
3Media hora más ta rde: 
4La salvación procede de mi único Ser. 

 808 LECCIÓN 114 

Para los repasos de mañana y noche: 
 
1. (97) Soy espíritu. 
 
2Soy el Hijo de Dios. 3No hay cuerpo que pueda conte -
ner mi espíritu o imponerme una limitación que Dios no 
haya cread o. 

2. (98) Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación. 
 
2¿Cuál podría ser mi función sino aceptar la Palabra de 
Dios, Quien me creó para ser lo que soy y lo que por 
siempre he de ser? 

3. A la hora en punto: 
2Soy espíritu . 
 
3Media hora más tarde: 
4Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación. 

 809 LECCIÓN 115 

Para los repasos de mañana y noche: 
 
1. (99) La salvación es mi única función aquí. 
 
2Mi función aquí es perdonar al mund o por todos los 
errores que yo he cometido. 3Pues así me libero de ellos 
junto con él. 

2. (100) Mi papel en el plan de salvación de Dios es esencial. 
 
2Soy esencial en el plan de Dios para la salvación del 
mundo. 
3Pues Él me dio Su plan para que yo sal vara al mundo. 

3. A la hora en punto: 
2La salvación es mi única función aquí. 
 
3Media hora más tarde: 
4Mi papel en el plan de salvación de Dios es esencial. 

 810