Lección 266: Mi santo Ser mora en ti, Hijo de Dios.
==================================================

1. Padre, me diste todos Tus Hijos para que fuesen mis salvadores y mis consejeros 
de visión; los heraldos de Tu santa Voz. 2En ellos Tú te ves reflejado y en ellos 
Cristo me contempla desde mi Ser. 3No permitas que Tu Hijo se olvide de Tu santo 
Nombre. 4No permitas q ue Tu Hijo se olvide de su santo Origen. 5No permitas que 
Tu Hijo se olvide de que su nombre es el Tuyo. 
 
2. En este día entramos al paraíso, invocando el Nombre de Dios y el nuestro, 
reconociendo nuestro Ser en cada uno de nosotros y unidos en el santo A mor de 
Dios. 2¡Cuántos salvadores nos ha dado Dios! 3¿Cómo podríamos perdernos en 
nuestro trayecto hacia Él, cuando Él ha poblado el mundo con aquellos que seña -
lan hacia Él, y nos ha dado la vista para poder contemplarlos? 

 1022 LECCIÓN 267 

Mi corazón la te en la paz de Dios. 
 
1. Lo que me rodea es la vida que Dios creó en Su Amor. 2Me llama con cada 
latido y con cada aliento; con cada acción y con cada pensamiento. 3La paz llena 
mi corazón e inunda mi cuerpo con el propósito del perdón. 4Ahora mi mente ha 
sanado, y se me concede todo lo que necesito para salvar al mundo. 5Cada latido 
de mi corazón me inunda de paz; cada aliento me infunde fuerza. 6Soy un 
mensajero de Dios, guiado por Su Voz, apoyado por Su amor y amparado 
eternamente en la quietud y en la paz de Sus amorosos Brazos. 7Cada latido de mi 
corazón invoca Su Nombre, y cada uno es contestado por Su Voz, que me asegura 
que en Él estoy en mi hogar. 
 
2. Que preste atención sólo a Tu Respuesta, no a la mía. 2Padre, mi corazón late en 
la paz que el Co razón del Amor creó. 3Y es ahí y sólo ahí donde estoy en mi hogar.