Lección 340: Hoy puedo liberarme de todo sufrimiento.
==================================================

1. Padre te doy las gracias por el día de hoy y por la libertad que estoy seguro me 
ha de brindar. 2Hoy es un día santo, pues hoy Tu Hijo será redimido. 3Su sufrimiento 
ha terminado. 4Pues él oirá Tu Voz exhortán dole a que busque la visión de Cristo a 
través del perdón y se libere para siempre de todo sufrimiento. 5Gracias por el día de 
hoy, Padre mío. 6Vine a este mundo sólo para llegar a tener este día, así como la 
alegría y libertad que encierr a para Tu santo Hijo y para el mundo que él fabricó, el 
cual hoy se libera junto con él. 
 
2. ¡Regocíjate hoy! 2¡Regocíjate! 3Hoy no hay cabida para nada que no sea 
alegría y agradecimiento. 4Nuestro Padre ha redimido a Su Hijo en este día. 5Ni 
uno solo de nosotros dejará de salvarse hoy. 6No habrá nadie que no esté a salvo 
del miedo ni nadie a quien el Padre no acoja en Su regazo, despierto ahora en el 
Cielo, en el Corazón del Amor. 

 1066 13. ¿Qué es un milagro? 

1. Un milagro es una corrección. 2No crea, ni cambia realmente nada en absoluto. 
3Simplemente contempla la devastación y le recuerda a la mente que lo que ve es 
falso. 4Corrige el error, mas no intenta ir más allá de la percepción, ni exceder la 
función del perdón. 5Se mantiene, por lo tanto, dentro d e los límites del tiempo. 
6No obstante, allana el camino para el retorno de la intem poralidad y para el 
despertar del amor, pues el miedo no puede sino desvanecerse ante el benevolente 
remedio que el milagro trae consigo. 
2. En el milagro reside el don de la gracia, pues se da y se recibe como uno. 2Y 
así, nos da un ejemplo de lo que es la ley de la verdad, que el mundo no acata 
porque no la entiende. 3El mila gro invierte la percepción que antes estaba al revés, 
y de esa manera pone fin a las extrañas dis torsiones que ésta manifestaba. 4Ahora 
la percepción se ha vuelto receptiva a la verdad. 5Ahora puede verse que el perdón 
está justificado. 
3. El perdón es la morada de los milagros. 2Los ojos de Cristo se los ofrecen a 
todos los que Él contempla con miser icordia y con amor. 3La percepción queda 
corregida ante Su vista, y aquello cuyo propósito era maldecir tiene ahora el de 
bendecir. 4Cada azucena de perdón le ofrece al mundo el silencioso milagro del 
amor. 5Y cada una de ellas se deposita ante la Palabra de Dios, en el altar 
universal al Creador y a la creación, a la luz de la perfecta pureza y de la dicha 
infinita. 
4. Al principio el milagro se acepta mediante la fe, porque pedirlo implica que la 
mente está ahora lista para concebir aquello que no puede ver ni entender. 2No 
obstante, la fe convocará a sus testigos para demostrar que aquello en lo que se 
basa realmente existe. 3Y así, el milagro justificará tu fe en él, y probará que esa 
fe descan saba sobre un mundo más real que el que antes veías: un mun do que ha 
sido redimido de lo que tú pensabas que se encontraba allí. 
5. Los milagros son como gotas de lluvia regeneradora que caen del Cielo sobre 
un mundo árido y polvoriento, al cual criaturas hambrientas y sedientas vienen a 
morir. 2Ahora tienen agua . 3Ahora el mundo está lleno de verdor. 4Y brotan por 
doquier señales de vida para demostrar que lo que nace jamás puede morir, pues 
lo que tiene vida es inmortal. 

 1067 LECCIÓN 341 

Tan sólo puedo atacar mi propia impecabilidad, 
que es lo único que me mantiene a salvo. 
 
1. Padre, Tu Hijo es santo. 2Yo soy aquel a quien sonríes con un amor y con una 
ternura tan entrañable, profunda y serena que el universo te devuelve la sonrisa y 
comparte Tu Santidad. 3Cuán puros y santos somos y cuán a salvo nos enco ntramos 
nosotros que moramos en Tu Sonrisa, y en quienes has volcado todo Tu Amor; 
nosotros que vivimos unidos a Ti, en completa hermandad y Paternidad, y en 
inocencia tan perfecta que el Señor de la Inocencia nos concibe como Su Hijo: un 
universo de Pensa miento que le brinda Su plenitud. 
 
2. No ataquemos, pues, nuestra impecabilidad, ya que en ella se encuentra la 
Palabra que Dios nos ha dado. 2Y en su benévolo reflejo nos salvamos.