Lección 320: Mi Padre me da todo poder.
==================================================

1. El Hijo de Dios no tiene límites. 2Su fuerza es ilimitada, así como su paz, su 
júbilo, y todos los atributos con los que su Padre lo dotó en su creación. 3Lo que 
dispone con su Crea dor y Reden tor se hace. 4Lo que su santa voluntad dispone 
jamás puede ser negado porque su Padre refulge en su mente, y deposita ante ella 
toda la fuerza y amor de la tierra y del Cielo. 5Yo soy aquel a quien todo esto se le 
da. 6Yo soy aquel en quien res ide el poder de la Voluntad del Padre. 
 
2. Tu Voluntad puede hacer cualquier cosa en mí y luego extenderse a todo el 
mundo a través de mí. 2Tu Voluntad no tiene límites. 3Por lo tanto, a Tu Hijo se le ha 
dado todo poder. 

 1054 11. ¿Qué es la creación? 

1. La creación es la suma de todos los Pensamientos de Dios, en número infinito 
y sin límite alguno en ninguna parte. 2Sólo el Amor crea, y únicamente a Su 
semejanza. 3Jamás hubo tiempo alguno en el que todo lo que creó no existiese. 4Ni 
jamás habrá tiempo alguno en que nada que haya creado sufra merma alguna. 5Los 
Pensamientos de Dios han de ser por siempre y para siempre exactamente como 
siempre han sido y como son: inalterables con el paso del tiempo, así como 
después de que éste haya cesado. 
2. Los Pens amientos de Dios poseen todo el poder de su Creador. 2Pues Él 
quiere incrementar el Amor extendiéndolo. 3Y así, Su Hijo participa en la 
creación, y, por lo tanto, no puede sino com partir con su Padre el poder de crear. 
4Lo que Dios ha dispuesto que sea un o eternamente, lo seguirá siendo cuando el 
tiempo se acabe, y no cambiará a través del tiempo, sino que seguirá siendo tal 
como era antes de que surgiera la idea del tiempo. 
3. La creación es lo opuesto a todas las ilusiones porque es la ver dad. 2La 
creac ión es el santo Hijo de Dios, pues en la creación Su Voluntad es plena con 
respecto a todo, al hacer que cada parte contenga la Totalidad. 3La inviolabilidad 
de su unicidad está garantizada para siempre, perennemente a salvo dentro de Su 
santa Voluntad, y más allá de cualquier posibilidad de daño, separación, 
imperfección o de nada que pueda mancillar en modo alguno su impecabilidad. 
4. Nosotros, los Hijos de Dios, somos la creación. 2Parecemos estar separados y 
no ser conscientes de nuestra eterna unidad con Él. 3Sin embargo, tras todas 
nuestras dudas y más allá de todos nuestros temores, todavía hay certeza, 4pues el 
Amor jamás abandona Sus Pensamientos, y ellos comparten Su certeza. 5El 
recuerdo de Dios se encuentra en nuestras mentes santas, que son con scientes de 
su unicidad y de su unión con su Creador. 6Que nuestra función sea únicamente 
permitir el retorno de este recuerdo y que Su Voluntad se haga en la tierra, así 
como que se nos restituya nuestra cordura y ser solamente tal como Dios nos creó. 
5. Nuestro Padre nos llama. 2Oímos Su Voz y perdonamos a la creación en 
Nombre de su Creador, la Santidad Misma, Cuya san tidad Su creación comparte 
con Él; Cuya santidad sigue siendo todavía parte de nosotros. 

 1055 LECCIÓN 321 

Padre, mi libertad resi de únicamente en Ti. 
 
1. No entendía lo que me podía hacer libre, ni lo que era mi libertad o adónde ir a 
buscarla. 2Y así, Padre, busqué en vano hasta que oí Tu Voz dirigiéndome. 3Ahora ya 
no deseo seguir siendo mi propio guía. 4Pues la manera de encont rar mi libertad no 
es algo que yo haya ideado o que comprenda. 5Pero conf ío en Ti. 6Y me mantendré 
consciente de Ti que me dotaste con mi libertad por ser Tu santo Hijo. 7Tu Voz me 
dirige, y veo que el camino que conduce hasta Ti por fin está libre y despe jado. 
8Padre, mi libertad reside únicamente en Ti. 9Padre, mi voluntad es regresar. 
 
2. Hoy respondemos por el mundo, el cual será liberado junto con nosotros. 
2¡Qué alegría encontrar nuestra libertad por el ine quívoco camino que nuestro 
Padre ha señalad o! 3¡Y cuán segura es la salvación de todo el mundo cuando nos 
damos cuenta de que sólo en Dios podemos encontrar nuestra libertad!