Lección 336: El perdón me enseña que todas las mentes están unidas.
==================================================

1. El perdón es el medio a través del cual a la percepción le llega su fin. 2El 
conocimiento es restituido una vez que la percepción ha sido transformada y ha dado 
paso enteramente a lo que por si empre ha de estar más allá de su más elevado 
alcance. 3Pues las imágenes y los sonidos tan sólo pueden servir, en el mejor de los 
casos, para evocar el recuerdo que yace tras todos ellos. 4El per dón elimina las 
distorsiones y revela el altar a la verdad q ue se hallaba oculto. 5Sus blancas azucenas 
refulgen en la mente, y la instan a regresar y a mirar en su interior para encontrar lo 
que en vano ha buscado afuera. 6Pues ahí, y sólo ahí, se restaura la paz interior, al ser 
la morada de Dios Mismo. 
 
2. Que el perdón elimine en la quietud mis sueños de separación y de pecado. 2Y 
que entonces pueda mirar, Padre, en mi interior y descubrir que Tu promesa de que 
en mí no hay pecado es verdad; que Tu Palabra permanece inalterada en mi mente y 
que Tu Amor reside todavía en mi corazón. 

 1064 LECCIÓN 337 

Mi impecabilidad me protege de todo daño. 
 
1. Mi impecabilidad garantiza mi perfecta paz, mi eterna seguri dad y mi amor, 
imperecedero; me mantiene eternamente a salvo de cualquier pensamiento de 
pérdida y me liber a completamente del sufrimiento. 2Mi estado sólo puede ser uno 
de felicidad, pues eso es lo único que se me da. 3¿Qué debo hacer para saber que 
todo esto me pertenece? 4Debo aceptar la Expiación para mí mismo, y nada más. 
5Dios ha hecho ya todo lo que se t enía que hacer. 6Y lo que tengo que aprender es 
a no hacer nada por mi cuenta, pues sólo necesito aceptar mi Ser, mi 
impecabilidad, la cual se creó para mí y ya es mía, para sentir el Amor de Dios 
protegiéndome de todo daño, para entender que mi Padre ama a Su Hijo y para 
saber que soy el Hijo que mi Padre ama. 
 
2. Tú que me creaste en la impecabilidad no puedes estar equivocado con respecto 
a lo que soy. 2Era yo quien estaba equivocado al pensar que había pecado, pero 
ahora acepto la Expiación para mí mism o. 3Padre, mi sueño termina ahora. 4Amén.