Lección 310: Paso este día sin miedo y lleno de amor.
==================================================

1. Quiero pasar este día Contigo, Padre mío, tal como Tú has dispuesto que deben 
ser todos mis días. 2Y lo que he de experimentar no tiene nada que ver con el tiempo. 
3El júbilo que m e invade no se puede medir en días u horas, pues le llega a Tu Hijo 
desde el Cielo. 4Este día será Tu dulce recordatorio de que Te recuerde, la afable 
llamada que le haces a Tu santo Hijo, la señal de que se me ha concedido Tu gracia 
y de que es Tu Volunta d que yo me libere hoy. 
 
2. Este día lo pasaremos juntos, tú y yo. 2Y todo el mundo unirá sus voces a 
nuestro himno de alegría y gratitud hacia Aquel que nos brindó la salvación y nos 
liberó. 3Nuestra paz y nuestra santi dad nos son restituidas. 4Hoy el m iedo no tiene 
cabida en noso tros, pues le hemos dado la bienvenida al amor en nuestros 
corazones. 

 1048 10. ¿Qué es el juicio Final? 

1. El Segundo Advenimiento de Cristo le confiere al Hijo de Dios este regalo: 
poder oír a la Voz que habla por Dios proc lamar que lo falso es falso y que lo que 
es verdad jamás ha cambiado. 2Y éste es el juicio con el que a la percepción le 
llega su fin. 3Lo primero que verás será un mundo que ha aceptado que esto es 
verdad, al haber sido proyectado desde una mente que ya h a sido corregida. 4Y 
con este panorama santo, la percepción imparte una silenciosa bendición y luego 
desaparece, al haber alcanzado su objetivo y cumplido su misión. 
2. El juicio Final sobre el mundo no encierra condena alguna. 2Pues ve a éste 
completamen te perdonado, libre de pecado y sin propósito alguno. 3Y al no tener 
causa ni función ante los ojos de Cristo, simplemente se disuelve en la nada. 4Ahí 
nació y ahí ha de terminar. 5Y todas las figuras del sueño con el que el mundo 
comenzó desaparecen con é l. 6Los cuerpos no tienen ahora nin guna utilidad, por 
lo tanto, desaparecen también, pues el Hijo de Dios es ilimitado. 
3. Tú que creías que el juicio Final de Dios condenaría al mundo al infierno junto 
contigo, acepta esta santa verdad: el juicio de Dio s es el regalo de la Corrección 
que le concedió a todos tus errores. aDicha Corrección te libera de ellos y de todos 
los efectos que parecían tener. 2Tener miedo de la gracia redentora de Dios es 
tener miedo de liberarte totalmente del sufrimiento, del ret orno a la paz, de la 
seguridad y la felicidad, así como de tu unión con tu propia Identidad. 
4. El Juicio Final de Dios es tan misericordioso como cada uno de los pasos de Su 
plan para bendecir a Su Hijo y exhortarlo a regre sar a la paz eterna que compar te 
con él. 2No tengas miedo del amor, 3pues sólo él puede sanar todo pesar, enjugar 
todas las lágri mas, y despertar tiernamente de su sueño de dolor al Hijo que Dios 
reconoce como Suyo. 4No tengas miedo de eso. 5La salvación te pide que le des la 
bienveni da. 6Y el mundo espera tu grata aceptación de ella, gracias a lo cual él se 
liberará. 
5. Este es el juicio Final de Dios: "Tú sigues siendo Mi santo Hijo, por siempre 
inocente, por siempre amoroso y por siempre amado, tan ilimitado como tu 
Creador, absolu tamente inmutable y por siempre inmaculado. 2Despierta, pues, y 
regresa a Mí. 3Yo soy tu Padre y tú eres Mi Hijo" 

 1049 LECCIÓN 311 

Juzgo todas las cosas como quiero que sean. 
 
1. Los juicios se inventaron para usarse como un arma contra la verdad. 
2Separan aquello contra lo que se utilizan, y hacen que se vea como si fuese algo 
aparte y separado. 3Luego hacen de ello lo que tú quieres que sea. 4Juzgan lo que 
no pueden comprender, ya que no pueden ver la totalidad, y, por lo tanto, juzgan 
falsamente. 5No nos valgamos de ellos hoy, antes bien, ofrezcámoselos de regalo a 
Aquel que puede utilizarlos de manera diferente. 6Él nos salvará de la agonía de 
todos los juicios que hemos emitido con tra nosotros mismos y re -establecerá 
nuestra paz mental al ofre cernos el juicio de Dios con respecto a Su Hijo. 
 
2. Padre, estamos esperando hoy con mentes receptivas a oír Tu juicio con 
respecto al Hijo que Tú amas. 2No lo conocemos, y así, no lo pode mos juzgar. 3Por lo 
tanto, dejamos que Tu Amor decida qué es lo que no puede sino ser aquel a quien Tú 
creaste como Tu Hijo.