Lección 322: Tan sólo puedo renunciar a lo que nunca fue real.
==================================================

1. Lo único que sacrifico son las ilusiones, nada más. 2Y a medida que éstas 
desaparecen, descubro los regalos que trataban de ocul tar, los cuales me aguardan 
en jubilosa espera, listos para entre garme los ancestrales mensajes que me traen de 
Dios. 3En cada regalo Suyo que acepto yace Su recuerdo. 4Y cada s ueño sirve 
únicamente para ocultar el Ser que es el único Hijo de Dios, el Ser que fue creado 
a Su Semejanza, el Santo Ser que aún mora en Él para siempre, tal como Él aún 
mora en mí. 
 
2. Padre, para Ti cualquier sacrificio sigue siendo algo por siempre inconcebible. 
2Por lo tanto, sólo en sueños puedo hacer sacrificios. 3Tal como Tú me creaste, no 
puedo renunciar a nada que Tú me hayas dado. 4Lo que Tú no has dado es irreal. 
5¿Qué pérdida podría esperar sino la pérdida del miedo y el regreso del amor a m i 
mente? 

 1056 LECCIÓN 323 

Gustosamente "sacrifico" el miedo. 
 
1. He aquí el único "sacrificio" que le pides a Tu Hijo bienamado: que abandone 
todo sufrimiento, toda sensación de pérdida y de tristeza, toda ansiedad y toda duda, 
y que deje que Tu Amor en tre a raudales a su conciencia, sanándolo del dolor y 
otorgándole Tu Propia dicha eterna. 2Tal es el "sacrificio" que me pides y que yo me 
impongo gustosamente: el único "costo" que supone reinstaurar en mí Tu recuerdo 
para la sal vación del mundo. 
 
2. Y al saldar la deuda que tenemos con la verdad –una deuda que consiste 
sencillamente en abandonar los auto -engaños y las imág enes que venerábamos 
falsamente –, la verdad regresa ínte gra y llena de júbilo a nosotros. 2Ya no nos 
engañamos. 3El amor ha regresad o a nuestra conciencia. 4Y ahora estamos en paz otra 
vez, pues el miedo ha desaparecido y lo único que queda es el amor.