Lección 16: No tengo pensamientos neutros.
==================================================

1. La idea de hoy es uno de los pasos iniciales en el proceso de desvanecer la 
creencia de que tus pensamientos no tienen ningún efecto. 2Todo lo que ves es el 
resultado de tus pensamientos. 3En esto no hay excepciones. 4Los pensamientos no 
son ni grandes ni pequeños, ni poder osos ni débiles. 5Son simplemente verdaderos o 
falsos. 6Aquellos que son verdaderos crean a su semejanza. 7Aquellos que son falsos 
fabrican a la suya. 
2. No hay concepto más auto -contradictorio que el de "pensa mientos fútiles" 
2Difícilmente se puede calif icar de fútil a lo que da origen a la percepción de todo un 
mundo. 3Cada pensamiento que tienes contribuye a la verdad o a la ilusión: o bien 
extiende la verdad o bien multiplica las ilusiones. 4Ciertamente puedes mul tiplicar lo 
que no es nada, pero no po r ello lo estarás exten diendo. 
3. Además de reconocer que los pensamientos no son nunca fúti les, la salvación 
requiere que también reconozcas que cada pen samiento que tienes acarrea paz o 
guerra, amor o miedo. 2Un resultado neutral es imposible porque e s imposible que 
haya pensamientos neutros. 3Hay tal tentación de descartar los pensamientos 
atemorizantes por considerárseles irrelevantes, triviales e inmerecedores de que uno 
se ocupe de ellos, que es esencial que los reconozcas a todos como igualmente 
destructivos, aun que también como igualmente irreales. 4Practicaremos con esta idea 
de muchas formas antes de que realmente la llegues a enten der. 
4. Al aplicar la idea de hoy, escudriña tu mente con los ojos cerra dos durante un 
minuto más o menos, esfor zándote al máximo por no pasar por alto ningún 
pensamiento "insignificante" que tienda a eludir tu búsqueda. 2Esto te resultará 
bastante difícil hasta que te acostumbres a ello. 3Descubrirás que todavía te resulta 
difícil no hacer distinciones artificiales . 4Cualquier pensamiento que se te ocurra, 
independientemente de las cualidades que le asignes, es un sujeto adecuado para 
aplicarle la idea de hoy. 
5. Durante las sesiones de práctica, repite primero la idea para tus adentros, y luego, 
a medida que cada p ensamiento cruce tu mente, mantenlo en tu conciencia mientras 
te dices a ti mismo: 
 
2Este pensamiento acerca de _____ no es un pensamiento neutro. 
3Ese pensamiento acerca de _____ no es un pensamiento neutro. 
 
4Como de costumbre, usa la idea de hoy cada v ez que notes algún pensamiento en 
particular que te produzca desasosiego. 5Sugeri mos a este fin la siguiente variación 
de la idea: 
 
 637 6Este pensamiento acerca de _____ no es un pensamiento neutro 
porque no tengo pensamientos neutros. 
 
Se recomiendan cuatro o cinco sesiones de práctica en caso de que te resulten 
relativamente fáciles. 'De experimentar tensión, tres serán suficientes. 3La duración 
del ejercicio debe reducirse asimismo si experimentas cualquie r sensación de 
incomodidad. 

 638 LECCIÓN 17 

No veo cosas neutras. 
 
1. Esta idea es otro paso en el proceso de identificar causa y efecto tal como 
realmente operan en el mundo. 2No ves cosas neutras porque no tienes 
pensamientos neutros. 3El pensamiento siempre tiene lugar p rimero, a pesar de la 
tentación de creer que es al contrario. 4El mundo no piensa de esa manera, pero tú 
tienes que aprender que así es como piensas tú. 5De lo contrario, la percep ción 
carecería de causa, y sería ella misma la causa de la realidad. 6En vi sta de su 
naturaleza altamente variable, eso es de todo punto imposible. 
2. Al aplicar la idea de hoy mantén los ojos abiertos mientras te dices a ti mismo: 
 
2No veo cosas neutras porque no tengo pensamientos neutros. 
 
3Luego mira a tu alrededor, dejando que tu mirada se pose sobre cada cosa que 
notes el tiempo suficiente para poder decir: 
 
4No veo un/una _____ neutro/a porque mis pensamientos acerca 
de _____ no son neutros. 
 
5Podrías decir, por ejemplo: 
 
6No veo una pared neutra porque mis pen samientos ac erca de las 
paredes no son neutros. 
7No veo un cuerpo neutro porque mis pen samientos acerca de los 
cuerpos no son neutros. 
 
3. Como de costumbre, es esencial no hacer distinciones entre lo que crees que es 
animado o inanimado, agradable o desagradable. 2Independientemente de lo que 
puedas creer, no ves nada que esté realmente vivo o que sea realmente gozoso. 3Eso 
se debe a que todavía no eres consciente de ningún pensamiento realmente ver -
dadero, y, por lo tanto, realmente feliz. 
4. Se recomiendan tres o c uatro sesiones de práctica concretas, e incluso si 
experimentas resistencia, son necesarias cuando menos tres para obtener el máximo 
beneficio. 2En tal caso, no obstante, puedes acortar la duración de la sesión a menos 
del minuto que de otra forma se recom ienda. 

 639 LECCIÓN 18 

No soy el ún ico que experimenta los efectos 
de mi manera de ver. 
 
1. La idea de hoy es un paso más en el proceso de aprender que los pensamientos 
que dan lugar a lo que ves nunca son neutros o irrelevantes. 2También hace hincapié 
en la idea, a la que posterior mente se le dará cada vez mayor importancia, de que las 
mentes están unidas. 
2. La idea de hoy no se refiere tanto a lo que ves como a la manera en que lo ves. 
2Por lo tanto, los ejercicios de hoy hacen hincapié en ese aspec to de tu percepción. 
3Las tres o cuatro sesiones de prác tica que se recomiendan deben hacerse de la 
siguiente manera: 
3. Mira a tu alrededor, y a medida que selecciones los objetos para la aplicación de 
la idea de hoy tan al azar como sea posible, descans a tu mirada en cada uno de ellos 
el tiempo suficiente para poder decir: 
 
2No soy el único que experimenta los efectos de mi manera 
de ver _____. 
 
3Concluye cada sesión de práctica repitiendo esta afirmación más general: 
 
4No soy el único que experimenta lo s efectos de mi manera 
de ver. 
 
5Un minuto, o incluso menos, es suficiente para cada sesión de práctica. 

 640 LECCIÓN 19 

No soy el único que experimenta los efectos de mis pensamientos. 
 
1. La idea de hoy es obviamente la razón por la que lo que ves no te afecta a ti 
solo. 2Notarás que las ideas que presentamos relacionadas con el acto de pensar a 
veces preceden a las que están rela cionadas con la percepción, mientras que en otras 
ocasiones se invierte ese orden. 3Eso se debe a que el orden en sí no importa. 4El 
acto de pensar y sus resultados son en realidad simultáneos, ya que causa y efecto 
no están nunca separados. 
2. Hoy volvemos a hacer hincapié en el hecho de que las mentes están unidas. 
2Rara vez se acoge bien esta idea al principio, pu esto que parece acarrear un enorme 
sentido de responsabilidad, e incluso puede considerarse como "una invasión de la 
vida íntima‖. 3Sin embargo, es un hecho que no existen pensamientos priva dos. 4A 
pesar de tu resistencia inicial a esta idea, ya entenderá s que para que la salvación 
sea posible, esta idea tiene que ser ver dad. 5Y la salvación tiene que ser posible 
porque es la Voluntad de Dios. 
3. El minuto de búsqueda mental que se requiere para los ejerci cios de hoy debe 
hacerse con los ojos cerrados. 2Repite primero la idea de hoy y luego escudriña tu 
mente en busca de aquellos pen samientos que se encuentren en ella en ese 
momento. 3A medida que examines cada uno de ellos, descríbelo en función del 
perso naje o tema central que contenga, y mientras lo mantienes en la mente, di: 
 
4No soy el único que experimenta los efectos de este 
pensamiento acerca de _____ . 
 
4. El requisito de ser lo más imparcial posible al seleccionar los objetos para las 
sesiones de práctica ya te debe resultar bastante familiar a estas alturas, y de aquí en 
adelante no se repetirá diaria mente, aunque se incluirá de vez en cuando a modo de 
recordato rio. 2No olvides, sin embargo, que seleccionar los objetos al azar en todas 
las sesiones de práctica seguirá siendo esencial hasta el final. 3Esta falta de orden en 
el proceso de selección es lo que hará que finalmente tenga sentido para ti el hecho 
de que no hay gra dos de dificultad en los milagros. 
5. Además de las aplicaciones de la idea de hoy "según lo dicte la necesidad"; se 
requi eren por lo menos tres sesiones de práctica, aunque el tiempo requerido para 
las mismas podría acortarse si ello fuese necesario. 2No intentes hacer más de 
cuatro. 

 641 LECCIÓN 20 

Estoy decidido a ver. 
 
1. Hemos tenido hasta ahora una actitud bastante r elajada con respecto a nuestras 
sesiones de práctica. 2Apenas hemos tratado de dirigir el momento en que debes 
llevarlas a cabo; el esfuerzo requerido por tu parte ha sido mínimo, y ni siquiera se 
te ha pedido que cooperes o que te intereses activamente en ellas. 3Este enfoque 
ha sido intencional, y ha sido planeado muy cuidadosa mente. 4No hemos perdido 
de vista lo importante que es invertir completamente tu manera de pensar. 5La 
salvación del mundo depende de ello. 6Mas no podrás ver si te sientes 
coaccio nado, o si te abandonas al resentimiento y a la oposición. 
2. Ésta es la primera vez que intentamos establecer cierta estruc tura. 2No 
interpretes esto erróneamente como un intento de que rer ejercer presión o fuerza. 
3Deseas la salvación. 4Deseas ser feli z. 5Deseas la paz. 6No lo has logrado todavía 
porque tu mente no tiene ninguna disciplina, y no puedes distinguir entre la dicha 
y el pesar, el placer y el dolor, o el amor y el miedo. 7Ahora estás aprendiendo a 
diferenciar unos de otros. 8Y grande en verd ad será tu recompensa cuando lo 
logres. 
3. Tu decisión de querer ver es todo lo que requiere la visión. 2Lo que quieres se 
te concede. 3No cometas el error de creer que el pequeño esfuerzo que se te pide 
es una indicación de que nuestro objetivo es de poc o valor. 4¿Cómo iba a ser la 
salvación del mundo un propósito trivial? 5¿Y cómo podría salvarse el mundo si 
no te salvas tú? 6Dios tiene un solo Hijo, y él es la resurrección y la vida. 7Su 
voluntad se hace porque se le ha dado pleno poder en el Cielo y en la tierra. 8Con 
tu decisión de querer ver, se te da la visión. 
4. Los ejercicios de hoy consisten en que te recuerdes a ti mismo a lo largo del 
día que quieres ver. 2La idea de hoy implica tácita mente también el 
reconocimiento de que ahora no ves. 3Por lo tanto, cada vez que repites la idea, 
estás afirmando que estás deci dido a cambiar tu estado actual por uno mejor, por 
uno que real mente deseas. 
5. Repite la idea de hoy lentamente y a conciencia por lo menos dos veces por 
hora, y trata de hacerlo cad a media hora. 2No te desanimes si se te olvida hacerlo, 
pero esfuérzate al máximo por acordarte. 3Las repeticiones adicionales deben 
aplicarse a cual quier situación, persona o acontecimiento que te perturbe. 4Puedes 
verlos de otra manera, y los verás. 5Verás lo que desees ver. 6Ésta es la verdadera 
ley de causa y efecto tal como opera en el mundo. 

 642 LECCIÓN 21 

Estoy decidido a ver las cosas de otra manera. 
 
1. La idea de hoy es obviamente una continuación y ampliación de la anterior. 
2Esta vez, sin e mbargo, además de aplicar la idea a cualquier situación concreta 
que pueda surgir, son necesarios también períodos específicos de búsqueda 
mental. 3Se te exhorta a que lleves a cabo cinco sesiones de práctica de un minuto 
completo cada una. 
2. Inicia las sesiones de práctica repitiendo la idea en tu interior. 2Luego cierra 
los ojos y busca con minuciosidad en tu mente aque llas situaciones pasadas, 
presentes o previstas que susciten ira en ti. 3La ira puede manifestarse en cualquier 
clase de reacción, desd e una ligera irritación hasta la furia más desenfrenada. 4El 
grado de intensidad de la emoción experimentada es irrelevante. 5Te irás dando 
cuenta cada vez más de que una leve punzada de molestia no es otra cosa que un 
velo que cubre una intensa furia. 
3. Trata, por lo tanto, durante las sesiones de práctica, de no dejar escapar 
aquellos pensamientos de ira que consideras "insignifi cantes". 2Recuerda que no 
reconoces realmente qué es lo que sus cita ira en ti, y nada de lo que puedas creer 
al respecto tie ne significado alguno. 3Probablemente te sentirás tentado de 
emplear más tiempo en ciertas situaciones o personas que en otras, sobre la base 
falsa de que son más "obvias" 4Esto no es cierto. 5Es mera mente un ejemplo de la 
creencia de que ciertas formas d e ataque están más justificadas que otras. 
4. Al escudriñar tu mente en busca de todas las formas en que se presentan los 
pensamientos de ataque, mantén cada uno de ellos presente mientras te dices a ti 
mismo: 
 
2Estoy decidido a ver a _____ [nombre de la p ersona] de otra 
manera. 
3Estoy decidido a ver _____ [especifica la situación] de otra 
manera. 
 
5. Trata de ser tan específico como te sea posible. 2Puede, por ejemplo, que 
concentres tu ira en una característica determinada de alguna persona en 
particular, creyendo que la ira se limita a ese aspecto. 3Si tu percepción sufre de 
esa forma de distorsión, di: 
 
4Estoy decidido a ver [precisa la característica] de [nombre 
de la persona] de otra manera. 

 643 LECCIÓN 22 

Lo que veo es una forma de venganza. 
 
1. La idea de hoy describe con gran precisión la manera en que todo aquel que 
alberga en su mente pensamientos de ataque no puede sino ver el mundo. 
2Habiendo proyectado su ira sobre el mundo, lo que ve es la venganza a punto de 
devolverle el golpe. 3De esta ma nera, percibe su propio ataque como un acto en 
defensa propia. 4Esto se convierte progresivamente en un círculo vicioso hasta que 
esté dispuesto a cambiar la manera como ve las cosas. 5De lo contrario, los 
pensamientos de ataque y contraata que le consumir án y poblarán todo su mundo. 
6¿De qué paz men tal podría gozar en tales condiciones? 
2. De esta fantasía salvaje es de lo que te quieres escapar. 2¿No es maravilloso 
recibir las buenas nuevas de que no es real? 3¿No te alegra sobremanera descubrir 
que te puedes escapar de ella? 4Tú has fabricado lo que deseas destruir; lo que 
odias y lo que quieres atacar y matar. 5Nada de lo que temes existe. 
3. Mira hoy al mundo que te rodea por lo menos cinco veces, durante no menos 
de un minuto cada vez. 2A medida que tus ojos pasen lentamente de un objeto a 
otro, de un cuerpo a otro, di para tus adentros: 
 
3Veo únicamente lo perecedero. 
4No veo nada que vaya a perdurar. 
5Lo que veo no es real. 
 6Lo que veo es una forma de venganza. 
 
7Al final de cada sesión de prác tica, pregúntate: 
 
8¿ Es éste el mundo que realmente quiero ver? 
 
9La respuesta será obvia. 

 644 LECCIÓN 23 

Puedo escaparme del mundo que veo renunciando a los pensamientos de 
ataque. 
 
1. La idea de hoy describe la única manera de poder escapar de l miedo que 
jamás tendrá éxito. 2Nada más puede lograrlo; nada más tiene sentido. 3Pero esta 
manera de escapar no puede fallar. 4Cada pensamiento que albergas da lugar a 
algún segmento del mundo que ves. 5Es con tus pensamientos, pues con los que 
tenemos que trabajar, si es que tu percepción del mundo ha de cam biar. 
2. Si la causa del mundo que ves son los pensamientos de ataque, debes aprender 
que ésos son los pensamientos que no deseas. 2De nada sirve lamentarse del 
mundo. 3De nada sirve tratar de cam biarlo. 4No se puede cambiar porque no es 
más que un efecto. 5Pero lo que sí puedes hacer es cambiar tus pensamientos 
acerca de él. 6En ese caso estarás cambiando la causa. 7El efecto cambiará 
automáticamente. 
3. El mundo que ves es un mundo vengativo, y to do en él es un símbolo de 
venganza. 2Cada una de las percepciones que tienes de la "realidad externa" no es 
más que una representación grá fica de tus propios pensamientos de ataque. 3Uno 
podría muy bien preguntarse si a esto se le puede llamar ver. 4¿No e s acaso 
"fantasía" una mejor palabra para referirse a ese proceso, y "alu cinación" un 
término más apropiado para su resultado? 
4. Ves el mundo que has fabricado, pero no te ves a ti mismo como el que 
fabrica las imágenes. 2No se te puede salvar del mundo, pero te puedes escapar de 
su causa. 3Éste es el significado de la salvación, pues, ¿dónde se encuentra el 
mundo que ves cuando su causa ha desaparecido? 4La visión ya tiene un susti tuto 
para todo lo que crees ver ahora. 5La hermosura puede ilumi nar tus imágenes y 
transformarlas de tal manera que las llegues a amar, aun cuando fueron forjadas 
del odio, 6pues ya no las estarás forjando solo. 
5. La idea de hoy introduce el pensamiento de que no estás atra pado en el 
mundo que ves porque su causa se puede ca mbiar. 2Éste cambio requiere, en 
primer lugar, que se identifique la causa y luego que se abandone, de modo que 
pueda ser reemplazada. 3Los primeros dos pasos de este proceso requieren tu 
cooperación. 4El paso final, no. 5Tus imágenes ya han sido reemplaza das. 6Al dar 
los dos primeros pasos, comprobarás que esto es cierto. 
6. Además de usar la idea de hoy a lo largo del día según lo dicte la necesidad, 
se requieren cinco sesiones de práctica para su apli cación. 2Según miras a tu 
alrededor, repite primero l a idea para tus adentros lentamente, y luego cierra los 
ojos y dedica alrede dor de un minuto a buscar en tu mente el mayor número 
posible de pensamientos de ataque que se te ocurran. 3Conforme cada uno de ellos 
cruce tu mente, di: 
 
 645 4Puedo escaparme del mu ndo que veo renunciando a los 
pensamientos de ataque acerca de _____ 
 
5Mantén presente cada pensamiento de ataque mientras repites esto, luego 
descártalo y pasa al siguiente. 
7. Durante las sesiones de práctica, asegúrate de incluir tanto los pensamientos 
de ataque contra otros como los de ser atacado. 2Los efectos de ambos son 
exactamente lo mismo, puesto que ambos son exactamente lo mismo. 3Aún no 
reconoces esto, y lo único que se te pide de momento es que durante las sesiones 
de práctica los trates de i gual modo. 4Todavía nos encontramos en la etapa de 
identificar la causa del mundo que ves. 5Cuando final mente aprendas que los 
pensamientos de atacar y los de ser atacado no son diferentes, estarás listo para 
abandonar dicha causa. 

 646 LECCIÓN 24 

No percibo lo que más me conviene. 
 
1. No te das cuenta en ninguna de las situaciones que se presen tan ante ti del 
desenlace que te haría feliz. 2No tienes, por lo tanto, una pauta por la que regir 
debidamente tus acciones, ni manera alguna de juzgar sus resultados. 3Lo que 
haces está deter minado por tu percepción de la situación de que se trate, y esa 
percepción es errónea. 4Es inevitable, pues, que nada de lo que hagas sea en 
beneficio de lo que más te conviene. 5No obstante, lo que más te conviene 
constituye tu único objetivo en toda situa ción que se perciba correctamente. 6De lo 
contrario, te resultará imposible reconocerlo. 
2. Si te dieses cuenta de que en realidad no percibes lo que más te conviene, se te 
podría enseñar lo que ello es. 2Pero como estás convencido de que lo sabes, no 
puedes aprender. 3La idea de hoy es un paso encaminado a hacer que tu mente se 
vuelva receptiva de manera que el aprendizaje pueda dar comienzo. 
3. Los ejercicios de hoy requieren mucha más honestida d de la que estás 
acostumbrado a usar. 2Te será más útil examinar unos pocos temas honesta y 
minuciosamente en cada una de las cinco sesiones de práctica que se deben llevar 
a cabo hoy, que un mayor número superficialmente. 3Se recomiendan dos minutos 
para cada uno de los períodos de búsqueda mental que los ejercicios de hoy 
requieren. 
4. Las sesiones de práctica se deben comenzar repitiendo la idea de hoy, a lo que 
debe seguir una búsqueda mental con los ojos cerrados de aquellas situaciones en 
tu vida qu e aún no estén re sueltas y que actualmente te están causando 
desasosiego. 2Debes hacer hincapié en descubrir cuál es el resultado que deseas. 
3Te darás cuenta muy pronto de que tienes varios objetivos en mente como parte 
del resultado que deseas y también de que esos objeti vos se encuentran en 
diferentes niveles y de que con frecuencia son conflictivos. 
5. Al aplicar la idea de hoy, nombra cada situación que se te ocu rra, y luego 
enumera minuciosamente todos los objetivos que te gustaría alcanzar en el 
desenlace de la misma. 2El modelo que se debe seguir en cada caso debe ser más o 
menos así: 
 
3Lo que me gustaría que ocurriese en re lación con _____ , es 
que _____ y que _____ sucediese, 
 
y así sucesivamente. 4Trata de abarcar tantos diferentes desenlaces como 
honestamente se te ocurran, aun cuando algunos de ellos no parezcan estar 
directamente relacionados con la situación, o, lo que es más, ni siquiera parezcan 
tener nada que ver con ella. 
 647 6. Si haces estos ejercicios correctamente, te darás cuenta de i nmediato de que 
estás exigiendo de cada situación un gran número de cosas que no tienen nada que 
ver con ella. 2Te percatarás asimismo de que muchos de tus objetivos son 
contradictorios, que no tienes un resultado concreto en mente, y que no puedes por 
menos que experimentar desilusión con respecto a algunos de tus objetivos, 
independientemente de como se resuelva finalmente la situación. 
7. Después de pasar revista a tantos objetivos anhelados como puedas para cada 
situación aún sin resolver que cruce t u mente, di para tus adentros: 
 
2No percibo lo que más me conviene en esta situación, 
 
y pasa a la siguiente. 

 648 LECCIÓN 25 

No sé cuál es el propósito de nada. 
 
1. Propósito es significado. 2La idea de hoy explica por qué na da de lo que ves 
tiene significado. 3No sabes para qué es. 4Por consi guiente, no tiene significado 
para ti. 5Todo existe para tu benefi cio. 6Para eso es para lo que es; ése es su 
propósito; ése es su significado. 7Al reconocer esto, tus objetivos se unif ican. 8Al 
reconocer esto, lo que ves cobra significado. 
2. Tú percibes al mundo y a todo lo que éste contiene como signi ficativo desde el 
punto de vista de los objetivos del ego. 2Éstos objetivos no tienen nada que ver 
con lo que más te conviene, ya que tú no eres el ego. 3Esta falsa identificación no 
te permite entender cuál es el propósito de nada. 4Consecuentemente, no puedes 
sino hacer un uso indebido de ello. 5Cuando creas esto, te esforzarás por retirar los 
objetivos que le has asignado al mundo, e n vez de intentar reforzarlos. 
3. Otra forma de describir los objetivos que ahora percibes es decir que sólo 
tienen que ver con tus intereses "personales" . 2Pero puesto que no tienes intereses 
personales, tus objetivos en reali dad no guardan ninguna rel ación con nada. 3Al 
abrigarlos, por lo tanto, no estás abrigando ningún objetivo en absoluto. 4Por 
consi guiente, no sabes cuál es el propósito de nada. 
4. Antes de que puedas entender los ejercicios, es necesario un pensamiento 
adicional. 2En los niveles más superficiales recono ces el propósito de todas las 
cosas. 3Sin embargo, el propósito de algo no se puede entender en esos niveles. 
4Por ejemplo, entien des que el propósito de un teléfono es hablar con alguien que 
no se encuentra físicamente en tu pro ximidad inmediata. 5Lo que no comprendes 
es para qué quieres ponerte en contacto con él. 6Y es eso lo que hace que tu 
contacto con él sea o no significativo. 
5. Es fundamental para tu aprendizaje que estés dispuesto a renunciar a los 
objetivos que le has adjudicado a todas las cosas. 2Reconocer que dichos objetivos 
no tienen sentido, en vez de con siderarlos como "buenos" o "malos"; es la única 
manera de lo grarlo. 3La idea de hoy es un paso en esa dirección. 
6. Hoy se requieren seis sesiones de práctica, cada una de dos mi nutos de 
duración. 2Comienza cada sesión repitiendo la idea de hoy lentamente; luego mira 
a tu alrededor y deja que tu mirada se pose sobre cualquier cosa que te llame la 
atención, esté lejos o cerca, sea "importante" o "nimia", "humana " o "no humana". 
3Mientras tus ojos descansan sobre cada objeto así seleccionado, di, por ejemplo: 
 
4No sé para qué es esa silla. 
5No sé para qué es ese lápiz. 
6No sé para qué es esta mano. 
 
 649 7Dilo lentamente, sin apartar los ojos del objeto hasta que hay as terminado la 
frase. 8Pasa luego al siguiente y aplica la idea de hoy de la misma manera. 

 650 LECCIÓN 26 

Mis pensamientos de ataque atacan mi invulnerabilidad. 
 
1. Seguramente resulta obvio que si puedes ser atacado es que no eres 
invulnerable. 2Ves el ataque como una amenaza real. 3Esto se debe a que crees que 
realmente puedes atacar. 4Y lo que tendría efectos a través tuyo también tiene que 
tenerlos en ti. 5Ésta es la ley que en última instancia te salvará, pero de la que 
ahora estás haciendo un uso indebido. 6Debes, por lo tanto, aprender a usarla en 
beneficio de lo que más te conviene en vez de en su contra. 
2. Puesto que no podrás sino proyectar tus pensamientos de ata que, temerás ser 
atacado. 2Y si temes ser atacado, es que crees que no eres invulnerable. 3Los 
pensamientos de ataque, por lo tanto, hacen que seas vulnerable en tu propia 
mente, que es donde se encuentran. 4Los pensamientos de ataque y la 
invulnerabilidad no pueden aceptarse al unísono, 5pues se contradicen entre sí. 
3. La idea de hoy introduce el pensamiento de que siempre te atacas a ti mismo 
primero. 2Si los pensamientos de ataque entra ñan forzosamente la creencia de que 
eres vulnerable, su efecto no es otro que debilitarte ante tus propios o jos. 3De este 
modo, han atacado tu percepción de ti mismo. 4Y puesto que crees en ellos, ya no 
puedes creer en ti mismo. 5Una falsa imagen de ti mismo ha venido a ocupar el 
lugar de lo que eres. 
4. Practicar con la idea de hoy te ayudará a entender que la vulne rabilidad o la 
invulnerabilidad son el resultado de tus propios pensamientos. 2Nada, excepto tus 
propios pensamientos, puede atacarte. 3Nada, excepto tus propios pensamientos, 
puede hacerte pensar que eres vulnerable. 4Y nada, excepto tus propios pe nsa-
mientos, puede probarte que esto no es así. 
5. La idea de hoy requiere seis sesiones de práctica. 2Se deben dedicar dos 
minutos completos a cada una de ellas, que pueden reducirse a uno en caso de que 
la incomodidad sea demasiado grande. 3 No deben re ducirse a menos de eso. 
6. Comienza cada sesión repitiendo la idea de hoy, luego cierra los ojos y trae de 
nuevo a la mente aquellas cuestiones aún sin resol ver cuyos posibles desenlaces te 
inquietan. 2La inquietud puede manifestarse en forma de depresió n, ansiedad, ira, 
una sensación de coacción, miedo, malos presentimientos o preocupación. 
3Cualquier problema aún sin resolver que tienda a reaparecer en tus pensamientos 
durante el día constituye un sujeto adecuado. 4No podrás abarcar muchos de ellos 
en cada sesión de práctica porque se debe dedicar más tiempo del habitual a cada 
uno de ellos. 5La idea de hoy debe aplicarse de la siguiente manera: 
7. Primero, nombra la situación: 
 
2Estoy preocupado acerca de _____ . 
 
 651 3Luego examina todos los posibles dese nlaces que se te hayan ocurrido en 
conexión con la situación que te hayan causado inquietud, y refiriéndote a cada 
uno de ellos de manera muy con creta, di lo siguiente: 
 
4Temo que lo que pueda ocurrir es que _____ . 
 
8. Si has estado haciendo los ejercici os correctamente, deberías haber encontrado 
cinco o seis posibilidades desagradables para cada una de las situaciones en 
cuestión, y probablemente más. 2Es mucho mejor examinar detenidamente unas 
cuantas situacio nes que revisar un número mayor superficial mente. 3A medida que 
la lista de los desenlaces que prevés se haga más larga, es probable que, algunos 
de ellos, especialmente aquellos que se te ocurran hacia el final, te resulten menos 
aceptables. 4Procura, no obstante, en la medida de lo posible, de tr atarlos a todos 
por igual. 
9. Después de que hayas nombrado cada desenlace que temes, di para tus 
adentros: 
 
2Este pensamiento es un ataque contra mí mismo. 
 
3Concluye cada sesión de práctica repitiendo una vez más para tus adentros la 
idea de hoy. 

 652 LECCIÓN 27 

Por encima de todo quiero ver. 
 
1. La idea de hoy expresa algo más fuerte que una simple resolu ción. 2Le da 
prioridad a la visión por encima de todos tus demás deseos. 3Quizá te sientas 
indeciso con respecto a si usar esta ide a o no, debido a que no estás seguro de si 
eso es lo que realmente quieres. 4Eso no importa. 5El propósito de los ejercicios 
de hoy es aproximar un poco más el momento en que esta idea sea comple tamente 
verdadera para ti. 
2. Puede que sientas una gran te ntación de creer que se te está pidiendo algún 
tipo de sacrificio cuando dices que por encima de todo quieres ver. 2Si te sientes 
incómodo por la falta de reserva que esta idea entraña, añade: 
 
3La visión no le cuesta nada a nadie. 
 
4Si el temor a perder a lgo aún persiste, di además: 
 
4Tan sólo puede bendecir. 
 
3. Necesitas repetir la idea de hoy muchas veces para obtener el máximo 
beneficio. 2Se debe repetir por lo menos cada media hora, e incluso más si es 
posible. 3Puedes intentarlo cada quince o veinte minutos. 4Se recomienda que al 
despertarte o poco después, esta blezcas un horario fijo según el cual vas a repetir 
la idea de hoy, y que trates de adherirte a él durante todo el día. 5No te será difícil 
hacerlo, aun si estás conversando u ocupado en otra cosa cuando llegue el 
momento de repetirla. 6Siempre se puede repetir una frase corta silenciosamente 
sin que ello interfiera en nada. 
4. Lo que realmente importa es: ¿con qué frecuencia te vas a acor dar? 2¿Hasta 
qué punto quieres que esa idea sea verda d? 3Si contestas una de estas preguntas 
habrás contestado la otra. 4Probablemente te saltarás algunas prácticas, o tal vez 
muchas. 5No dejes que eso te perturbe, pero sí trata de adherirte al horario 
establecido de ahí en adelante. 6Si sientes que una sola vez durante todo el día 
fuiste completamente sincero al repetir la idea de hoy, puedes estar seguro de que 
con ello te habrás aho rrado muchos años de esfuerzo. 

 653 LECCIÓN 28 

Por encima de todo quiero ver las cosas de otra manera. 
 
1. Hoy le estamo s dando una aplicación realmente concreta a la idea de ayer. 2En 
estas sesiones de práctica vas a hacer una serie de compromisos definitivos. 3El 
que los cumplas o no en el futuro no es algo que nos concierna ahora. 4Si al menos 
estás dispuesto a hacerlos ahora, habrás dado el primer paso en el pro ceso de 
cumplirlos. 5Y todavía estamos en el principio. 
2. Tal vez te preguntes por qué es importante decir, por ejemplo, "Por encima de 
todo quiero ver esta mesa de otra manera‖. 2De por sí, eso no es important e. 3Sin 
embargo, ¿qué existe de por sí? 4¿Y qué significa "de por Sí"? 5Ves a tu alrededor 
una legión de objetos separados, lo cual significa que en realidad no ves nada. 6O 
ves o no ves. 7Cuando hayas visto una sola cosa de otra manera, verás todas las 
demás cosas de otra manera también. 8La luz que veas en cualquiera de ellas será 
la misma luz que verás en todas ellas. 
3. Cuando dices: "Por encima de todo quiero ver esta mesa de otra manera", 
estás comprometiéndote a abandonar todas las ideas preconcebid as que tienes 
acerca de la mesa, y a tener una mente receptiva con respecto a lo que esa mesa es 
y al propósito que tiene. 2No la estás definiendo en función del pasado. 3Estás 
preguntando qué es, en vez de decírselo. 4No estás constriñendo su significado a 
tu reducida experiencia con mesas, ni estás limi tando su propósito a tus 
insignificantes pensamientos personales. 
4. Nadie cuestiona lo que ya ha definido. 2Y el propósito de estos ejercicios es 
hacer preguntas y recibir respuestas. 3Al decir: "Por en cima de todo quiero ver 
esta mesa de otra manera" te estás comprometiendo a ver. 4Mas no es éste un 
compromiso exclu sivo. 5Es un compromiso que es aplicable tanto a la mesa 
como a cualquier otra cosa. 
5. Podrías, de hecho, alcanzar la visión valiéndote s ólo de esa mesa, si pudieses 
abandonar todas tus ideas acerca de ella y mirarla con una mente completamente 
receptiva. 2Tiene algo que mostrarte; algo bello, puro y de infinito valor, repleto 
de felicidad y esperanza. 3Oculto tras todas las ideas que tiene s acerca de ella se 
encuentra su verdadero propósito, el cual comparte con todo el universo. 
6. Al usar la mesa como un sujeto para la aplicación de la idea de hoy, estás en 
realidad pidiendo ver cuál es el propósito del uni verso. 2Y con cada objeto que 
uses en tus sesiones de práctica estarás haciendo esa misma petición. 3Y estarás 
comprometién dote con cada uno de ellos a dejar que su propósito te sea reve lado, 
en lugar de imponerles tú tu propio dictamen. 
7. Hoy llevaremos a cabo seis sesiones de prá ctica de dos minutos cada una, en 
las que primero debes repetir la idea de hoy, y luego aplicarla a cualquier cosa que 
veas a tu alrededor. 2No sólo debes escoger los objetos al azar, sino que, al 
aplicarles la idea de hoy, debes ser igualmente sincero con todos ellos, intentando 
 654 recono cer de esta manera la idéntica contribución que cada uno de ellos le presta a 
tu visión. 
8. Como de costumbre, las aplicaciones deben incluir el nombre del objeto en el 
que tu mirada se pose, y debes mantener tus ojos sobre él mientras dices: 
 
2Por encima de todo quiero ver este(a) _____ de otra manera: 
 
3Cada aplicación debe hacerse muy despacio y tan a conciencia como sea 
posible. 4No hay prisa. 

 655 LECCIÓN 29 

Dios está en todo lo que veo. 
 
1. La idea de hoy explica por qué puedes ver propósito en todo. 2Explica por qué 
nada está separado, por sí mismo o en sí mismo. 3También explica por qué nada 
de lo que ves tiene significado alguno. 4De hecho, explica cada una de las ideas 
que hemos usado hasta ahora, y también todas las subsiguientes. 5La idea de hoy 
es el pilar de la visión. 
2. Es probable que a estas alturas te resulte muy difícil entender la idea de hoy. 
2Puede que creas que es tonta, irreverente, insen sata, graciosa e incluso 
censurab le. 3Ciertamente Dios no está en una silla tal como tú la ves. 4No 
obstante, ayer subrayamos que una simple mesa comparte el propósito del 
universo. 5Y lo que comparte el propósito del universo comparte el propósito de 
su Creador. 
3. Trata hoy, pues, de co menzar a aprender a mirar a todas las cosas con amor, 
con aprecio y con una mentalidad abierta. 2Ahora mismo no las ves. 3 ¿Cómo 
podrías saber lo que en ellas se encie rra? 4Nada es como a ti te parece que es. 5Su 
santo propósito está más allá de tu limita do alcance. 6Cuando la visión te haya 
mostrado la santidad que ilumina al mundo, entenderás la idea de hoy 
perfectamente. 7Y no entenderás cómo pudo jamás haberte resultado difícil. 
4. Nuestras seis sesiones de práctica, de dos minutos cada una, deben seg uir la 
norma habitual: comienza repitiendo la idea en tu interior y luego aplícala a 
aquellos objetos seleccionados al azar que estén a tu alrededor, nombrando 
específicamente cada uno de ellos. 2Trata de evitar la tendencia a dirigir la 
selección, que, en el caso de la idea de hoy, puede ser una gran tentación debido a 
su naturaleza totalmente extraña. 3Recuerda que cual quier orden que tú intentes 
imponer le es igualmente extraño a la realidad. 
5. Debes, por lo tanto, evitar al máximo ser tú mismo quien d irige la selección 
de objetos. 2Una lista adecuada podría incluir, por ejemplo: 
 
3Dios está en este perchero. 
4Dios está en esta revista. 
5Dios está en este dedo. 
6Dios está en esta lámpara. 
7Dios está en ese cuerpo. 
8Dios está en esa puerta. 
9Dios es tá en esa papelera. 
 
10Además de repetir la idea de hoy durante las sesiones de prác tica asignadas, 
repítela como mínimo una vez por hora, mirando lentamente a tu alrededor 
 656 mientras repites las palabras para tus adentros sin prisa. 11Por lo menos una o 
dos veces deberías expe rimentar una sensación de sosiego mientras haces esto. 

 657 LECCIÓN 30 

Dios está en todo lo que veo porque Dios está en mi mente. 
 
1. La idea de hoy es el trampolín a la visión. 2Por medio de esta idea el mundo 
se abrirá ante ti, y al contemplarlo verás en él lo que nunca antes habías visto. 3Y 
lo que antes veías ya no será ni remotamente visible para ti. 
2. Hoy vamos a intentar un nuevo tipo de "proyección". 2No vamos a tratar de 
deshacernos de lo que no nos gusta viéndolo afuera. 3En lugar de ello, trataremos 
de ver en el mundo lo que está en nuestras mentes, y lo que deseamos reconocer 
se encuen tra ahí. 4Así pues, estamos tratando de unirnos a lo que vemos, en vez de 
mantenerlo separado de nosot ros. 5Ésa es la diferencia fundamental entre la visión 
y tu manera de ver. 
3. La idea de hoy debe aplicarse tan frecuentemente como sea posible a lo largo 
del día. 2Cada vez que tengas un momento, repítela lentamente para tus adentros, 
mirando a tu alreded or y tratando de comprender que la idea es aplicable a todo lo 
que ves ahora o podrías ver ahora si estuviese al alcance de tu vista. 
4. La verdadera visión no está limitada por conceptos tales como "cerca" o 
"lejos". 2Para que te vayas acostumbrando a est a idea, trata de pensar, a medida 
que aplicas la idea de hoy, en cosas que estén más allá de tu alcance visual, así 
como en aquellas que de hecho puedes ver. 
5. La verdadera visión no sólo no está limitada por el espacio ni la distancia, 
sino que no depend e en absoluto de los ojos del cuerpo. 2La mente es su única 
fuente. 3Como ayuda adicional para que te vayas acostumbrando cada vez más a 
esta idea, dedica varias sesiones de práctica a aplicarla con los ojos cerrados, 
usando cual quier tema que te venga a la mente, mirando en tu interior en vez de 
afuera. 4La idea de hoy es aplicable por igual tanto a lo uno como a lo otro. 

 658 LECCIÓN 31 

No soy víctima del mundo que veo. 
 
1. La idea de hoy es la introducción a tu declaración de emanci pación. 2Una vez 
más, la idea debe aplicarse tanto al mundo que ves fuera de ti como al que ves 
dentro. 3Al aplicar la idea de hoy lo haremos de una manera que se utilizará cada 
vez más, con ciertas modificaciones que ya se irán indicando. 4En general, esta 
maner a de practicar comprende dos aspectos: uno en el que apli cas la idea de 
manera más prolongada, y otro en el que haces frecuentes aplicaciones de la idea 
en el transcurso del día. 
2. La idea de hoy requiere dos sesiones de práctica más largas que de costu mbre, 
una por la mañana y otra por la noche. 2Se reco miendan de tres a cinco minutos 
para cada una de ellas. 3Durante ese intervalo, mira lentamente a tu alrededor 
mientras repites la idea dos o tres veces. 4Luego cierra los ojos y aplica la idea a tu 
mundo interno. 5Te liberarás de ambos al mismo tiempo, pues el interno es la 
causa del externo. 
3. Mientras exploras tu mundo interno permite simplemente que cualquier 
pensamiento que cruce tu mente llegue hasta tu con ciencia, obsérvalo por un 
instante, y lu ego reemplázalo con el siguiente. 2Trata de no establecer ninguna 
jerarquía entre ellos. 3Observa su ir y venir tan desapasionadamente como puedas. 
4No te detengas en ninguno en particular, sino trata de mantener un ritmo 
uniforme y calmado, sin ningún mar cado interés por tu parte. 5Mientras estés 
sentado observando tus pensamientos serenamente, repite la idea de hoy en tu 
interior tan a menudo como quieras, mas sin ninguna sensación de premura. 
4. Repítela además tan frecuentemente como puedas en el trans curso del día. 
2Recuerda que al hacerlo estás haciendo una decla ración de independencia en 
nombre de tu propia libertad. 3Y en tu libertad radica la libertad del mundo. 
5. La idea de hoy es también especialmente útil como respuesta a cualquier tipo de 
tentación que pueda presentarse. 2Es una decla ración de que no vas a sucumbir a 
ella, aprisionándote así a ti mismo. 

 659 LECCIÓN 32 

He inventado el mundo que veo. 
 
1. Continuamos hoy desarrollando el tema de causa y efecto. 2No eres víctima del 
mundo que ves porque tú mismo lo inventaste. 3Puedes renunciar a él con la 
misma facilidad con la que lo cons truiste. 4Lo verás o no lo verás, tal como 
desees. 5Mientras desees verlo, lo verás; cuando ya no lo desees ver, no estará ahí 
para que lo puedas ve r. 
2. La idea de hoy, al igual que las anteriores, es aplicable tanto a tu mundo 
interno como al externo, que en realidad son lo mismo. 2Sin embargo, puesto que 
los consideras diferentes, las sesiones de práctica de hoy tendrán una vez más dos 
fases: una d edicada al mundo que ves fuera de ti, y la otra, al que ves en tu mente. 
3Trata de introducir en los ejercicios de hoy el pensamiento de que ambos se 
encuentran en tu propia imaginación. 
3. Una vez más, comenzaremos la sesión de práctica de por la mañana y la de por 
la noche repitiendo la idea de hoy dos o tres veces mientras miras a tu alrededor al 
mundo que consideras como externo a ti. 2Luego cierra los ojos y mira tu mundo 
interno. 3Procura tratarlos a ambos con la mayor igualdad posible. 4Repite la ide a 
de hoy sin ningún apresuramiento y tan a menudo como desees mientras observas 
las imágenes que tu imaginación le pre senta a tu conciencia. 
4. Se recomiendan de tres a cinco minutos para las dos sesiones de práctica más 
largas, siendo tres el mínimo requ erido. 2Si notas que hacer los ejercicios te relaja, 
los puedes alargar a más de cinco minutos. 3Para facilitar esa relajación, escoge un 
momento en el que no preveas muchas distracciones, y en el que te sientas 
razonablemente preparado. 
5. Estos ejercicio s se deben seguir haciendo asimismo a lo largo del día tan a 
menudo como sea posible. 2Las aplicaciones más cortas consisten en lentas 
repeticiones de la idea según exploras tu mundo externo o tu mundo interno. 3No 
importa cuál de ellos elijas. 
6. La idea de hoy también debe aplicarse inmediatamente a cual quier situación 
que te pueda perturbar. 2Aplícala diciéndote a ti mismo: 
 
3He inventado esta situación tal como la veo. 

 660 LECCIÓN 33 

Hay otra manera de ver el mundo. 
 
1. Lo que se intenta con la i dea de hoy es que reconozcas que puedes cambiar tu 
percepción del mundo tanto en su aspecto externo como en el interno. 2Deben 
dedicarse cinco minutos com pletos a la sesión de práctica de por la mañana, así 
como a la de por la noche. 3En estas sesiones de bes repetir la idea tan a menudo 
como te resulte cómodo, aunque es esencial que las aplicaciones no sean 
apresuradas. 4Alterna tu examen entre tus percepciones externas e internas, de tal 
forma que el cambio de unas a otras no sea abrupto. 
2. Mira simpleme nte de pasada al mundo que percibes como externo a ti. aLuego 
cierra los ojos y examina tus pensamientos internos de la misma manera. 2Trata de 
ser igualmente desape gado con ambos, y de mantener ese desapego cuando repitas 
la idea en el transcurso del día . 
3. Las sesiones de práctica más cortas se deben hacer tan frecuen temente como 
sea posible. 2La idea de hoy debe aplicarse tam bién de inmediato, de surgir 
cualquier situación que te tiente a sentirte perturbado. 3En estas aplicaciones, di: 
 
4Hay otra ma nera de ver esto. 
 
4. Recuerda aplicar la idea de hoy en el momento en que notes cualquier 
molestia. 2Quizá sea necesario sentarte en silencio un minuto más o menos y 
repetir la idea para tus adentros varias veces. 3Cerrar los ojos probablemente te 
ayudará en este tipo de aplicación. 

 661 LECCIÓN 34 

Podría ver paz en lugar de esto. 
 
1. La idea de hoy comienza a describir las condiciones que preva lecen en la otra 
manera de ver. 2La paz mental es claramente una cuestión interna. 3Tiene que 
empezar con tus propios pensamien tos, y luego extenderse hacia afuera. 4Es de tu 
paz mental de donde nace una percepción pac ífica del mundo. 
2. Para los ejercicios de hoy se requieren tres sesiones de práctica largas. 2Se 
aconseja que lleves a cabo una por l a mañana y otra por la noche, con una tercera 
adicional a intercalarse entremedias en el momento que parezca más conducente a 
ello. 3Todas las sesiones deben hacerse con los ojos cerrados. 4Es a tu mundo 
interno al que deben dirigirse las aplicaciones de l a idea de hoy. 
3. Para cada una de estas sesiones largas se requieren alrededor de cinco minutos 
de búsqueda mental. 2Escudriña tu mente en busca de pensamientos de temor, 
situaciones que provoquen ansiedad, personas o acontecimientos "ofensivos", o 
cualq uier otra cosa sobre la que estés abrigando pensamientos no amorosos. 3A 
medida que cada uno de estos pensamientos surja en tu mente, obsérvalo 
relajadamente, repitiendo la idea de hoy muy despacio, y luego haz lo mismo con 
el siguiente. 
4. Si comienza a resultarte difícil pensar en temas específicos, con tinúa repitiendo 
la idea para tus adentros sin prisas y sin aplicarla a nada en particular. 2Asegúrate, 
no obstante, de no excluir nada específicamente. 
5. Las aplicaciones cortas deben ser frecuentes, y hacerse siempre que sientas que 
de alguna forma tu paz mental se está viendo amenazada. 2El propósito de esto es 
protegerte de la tentación a lo largo del día. 3Si se presentase alguna forma 
específica de ten tación en tu conciencia, el ejercicio deberá h acerse de esta forma: 
 
4Podría ver paz en esta situación en lugar de lo que ahora veo en ella. 
 
6. Si los ataques a tu paz mental se manifiestan en forma de emo ciones adversas 
más generalizadas, tales como depresión, ansie dad o preocupación, usa la ide a en 
su forma original. 2Si ves que necesitas aplicar la idea de hoy más de una vez para 
que te ayude a cambiar de parecer con respecto a alguna situación determi nada, 
trata de dedicar varios minutos a repetirla hasta que sien tas una sensación de 
alivio. 3Te ayudará si te dices a ti mismo lo siguiente: 
 
4Puedo sustituir mis sentimientos de depresión, ansie dad o 
preocupación [o mis pensamientos acerca de esta situación, 
persona o acontecimiento] por paz. 

 662 LECCIÓN 35 

Mi mente es parte de la de Dios. Soy muy santo. 
 
1. La idea de hoy no describe la manera como te ves a ti mismo ahora. 2Describe, 
no obstante, lo que la visión te mostrará. 3A todo aquel que cree estar en este 
mundo le resulta muy difícil creer esto de sí mismo. 4Sin embargo, la razón por l a 
que cree estar en este mundo es porque no lo cree. 
2. Crees que formas parte del lugar donde piensas que estás. 2Eso se debe a que te 
rodeas del medio ambiente que deseas. 3Y lo deseas para proteger la imagen que 
has forjado de ti mismo. 4La imagen tamb ién forma parte de ese medio ambiente. 
5Lo que ves mientras crees estar en él, lo ves a través de los ojos de la imagen. 
6Eso no es visión. 7Las imágenes no pueden ver. 
3. La idea de hoy presenta una perspectiva de ti muy diferente. 2Al establecer tu 
Orig en establece también tu Identidad, y te des cribe como realmente debes ser en 
verdad. 3La manera en que vamos a aplicar la idea de hoy es ligeramente 
diferente, ya que el énfasis recae hoy en el que percibe en vez de en lo que éste 
percibe. 
4. Comienza c ada una de las tres sesiones de práctica de hoy de cinco minutos 
cada una repitiendo la idea para tus adentros, luego cierra los ojos y escudriña tu 
mente en busca de los diver sos términos descriptivos que te adjudicas a ti mismo. 
2Incluye todos los atrib utos basados en el ego que te adscribes, sean positi vos o 
negativos, deseables o indeseables, halagadores o deni grantes. 3Todos son 
igualmente irreales porque en ellos no te ves a ti mismo con los ojos de la 
santidad. 
5. En la primera parte del período de búsqueda mental, proba blemente pondrás 
mayor énfasis en lo que consideres son los aspectos más negativos de tu auto -
percepción. 2Hacia el final del ejercicio, no obstante, es probable que lo que te 
venga a la mente sean los términos descriptivos más au to-engrandecedores. 3Trata 
de reconocer que no importa en qué dirección se inclinen las fan tasías que 
albergas acerca de ti mismo. 4En realidad, las fantasías no se inclinan en ninguna 
dirección. 5Simplemente no son verda deras. 
6. Una lista adecuada par a la aplicación de la idea de hoy, la cual no ha sido 
seleccionada conscientemente, podría ser: 
 
2Me veo a mí mismo como alguien del que otros abusan. 
3Me veo a mí mismo como alguien que está deprimido. 
4Me veo a mí mismo como un fracaso. 
5Me veo a mí mi smo como alguien que está en peligro. 
6Me veo a mí mismo como un inútil. 
7Me veo a mí mismo como un vencedor. 
8Me veo a mí mismo como un perdedor. 
 663 9Me veo a mí mismo como una persona caritativa. 
10Me veo a mí mismo como una persona virtuosa. 
 
7. No d ebes pensar acerca de estos términos de manera abstracta. 2Se te ocurrirán 
a medida que te vengan a la mente diversas per sonalidades, situaciones o 
acontecimientos en los que tú figuras. 3Escoge cualquier situación en particular 
que se te ocurra, identi fica el término o términos descriptivos que consideres 
pertinen tes a tus reacciones a esa situación, y úsalos para aplicar la idea de hoy. 
4Después que hayas nombrado cada uno de ellos, añade: 
 
5Pero mi mente es parte de la de Dios. 6Soy muy santo. 
 
8. Durante las sesiones de práctica más largas probablemente habrá intervalos en 
los que no se te ocurra nada en particular. 2No te esfuerces en pensar cosas 
concretas para ocupar dichos intervalos, sino simplemente relájate y repite la idea 
de hoy len tamente hasta que se te ocurra algo. 3Si bien no debes omitir nada de lo 
que se te ocurra durante los ejercicios, no se debe "sacar" nada a la fuerza. 4No se 
debe usar ni fuerza ni discriminación. 
9. Tan a menudo como sea posible en el transcurso del día, aplic a la idea de hoy a 
cada atributo o atributos que te estés adjudi cando en ese momento, añadiendo la 
idea en la forma indicada más arriba. 2Si no se te ocurre nada en particular, repite 
simple mente la idea en tu interior con los ojos cerrados. 

 664 LECCIÓN 36 

Mi santidad envuelve todo lo que veo. 
 
1. La idea de hoy extiende la idea de ayer del que percibe a lo percibido. 2Eres 
santo porque tu mente es parte de la de Dios. 3Y puesto que eres santo, tu visión 
no puede sino ser santa también . 4"Impecabilidad" quiere decir libre de pecado. 
5No se puede estar libre de pecado sólo un poco. 6O bien eres impecable o bien no 
lo eres. 7Si tu mente es parte de la de Dios tienes que ser impecable, pues de otra 
forma parte de Su Mente sería pecaminosa. 8Tu visión está vinculada a Su 
santidad, no a tu ego, y, por lo tanto, no tiene nada que ver con tu cuerpo. 
2. Hoy se requieren cuatro sesiones de práctica de tres a cinco minutos cada una. 
2Trata de distribuirlas equitativamente y de hacer las aplicacio nes más cortas a 
menudo para así asegurar tu protección durante todo el día. 3Las sesiones de 
práctica más lar gas deben hacerse de la siguiente forma: 
3. Cierra primero los ojos y repite la idea de hoy varias veces lentamente. 2Luego 
ábrelos y mira a tu alrededor con bastante lentitud, aplicando la idea de manera 
específica a cualquier cosa que notes en tu ligera inspección. 3Di, por ejemplo: 
 
4Mi santidad envuelve esa alfombra. 
5Mi santidad envuelve esa pared. 
6Mi santidad envuelve estos dedos. 
7Mi sa ntidad envuelve esa silla. 
8Mi santidad envuelve ese cuerpo. 
9Mi santidad envuelve esta pluma. 
 
10Cierra los ojos varias veces durante estas sesiones de práctica y repite la idea 
para tus adentros. 11Luego ábrelos y continúa como antes. 
4. Para las sesi ones de práctica más cortas, cierra los ojos y repite la idea; mira a 
tu alrededor mientras la repites de nuevo y fina liza con una repetición adicional 
con los ojos cerrados. 2Todas las aplicaciones, por supuesto, deben llevarse a cabo 
con bastante lentit ud y con el menor esfuerzo y prisa posibles. 

 665 LECCIÓN 37 

Mi santidad bendice al mundo. 
 
1. Esta idea contiene los primeros destellos de tu verdadera fun ción en el mundo, 
o en otras palabras, la razón por la que estás aquí. 2Tu propósito es ver el mundo a 
través de tu propia santi dad. 3De este modo, tú y el mundo sois bendecidos juntos. 
4Nadie pierde; a nadie se le despoja de nada; todo el mundo se beneficia a través 
de tu santa visión. 5Tu santa visión significa el fin del sacrificio porque le s ofrece 
a todos su justo merecido. 6Y él tiene derecho a todo, ya que ése es su sagrado 
derecho como Hijo de Dios. 
2. No hay ninguna otra manera de poder eliminar la idea de sacri ficio del 
pensamiento del mundo. 2Cualquier otra manera de ver inevitableme nte exige el 
que algo o alguien pague. 3Como resul tado de ello, el que percibe sale perdiendo. 
4Y no tiene ni idea de por qué está perdiendo. 5Su plenitud, sin embargo, le es 
restau rada a su conciencia a través de tu visión. 6Tu santidad le bendice al no 
exigir nada de él. 7Los que se consideran a sí mismos com pletos no exigen nada. 
3. Tu santidad es la salvación del mundo. 2Te permite enseñarle al mundo que es 
uno contigo, sin predicarle ni decirle nada, sino simplemente mediante tu sereno 
reconocimient o de que en tu santidad todas las cosas son bendecidas junto 
contigo. 
4. Hoy debes dar comienzo a las cuatro sesiones de práctica más largas –las cuales 
han de tener una duración de tres a cinco minu tos cada una – repitiendo la idea de 
hoy, a lo cual ha de seguir un minuto más o menos en el que debes mirar a tu 
alrededor a medida que aplicas la idea a cualquier cosa que veas: 
 
2Mi santidad bendice esta silla. 
3Mi santidad bendice esa ventana. 
4Mi santidad bendice este cuerpo. 
 
5Luego cierra los ojos y apl ica la idea a cualquier persona que te venga a la mente, 
usando su nombre y diciendo: 
 
6Mi santidad te bendice, [nombre]. 
 
5. Puedes continuar la sesión de práctica con los ojos cerrados, o bien abrirlos de 
nuevo y aplicar la idea a tu mundo exterior si a sí lo deseas; puedes alternar entre 
aplicar la idea a cualquier cosa que veas a tu alrededor o a aquellas personas que 
aparezcan en tus pensamientos, o bien puedes usar cualquier combinación que 
prefieras de estas dos clases de aplicación. 2La sesión de pr áctica debe concluir 
con una repetición de la idea con los ojos cerrados, seguida inmediatamente por 
otra repetición con los ojos abiertos. 
 666 6. Los ejercicios más cortos consisten en repetir la idea tan a menudo como 
puedas. 2Resulta particularmente útil a plicarla en silencio a todas las personas con 
las que te encuentres, usando su nombre al hacerlo. 3Es esencial que uses la idea si 
alguien parece causar una reacción adversa en ti. 4Ofrécele la bendición de tu 
santidad de inmediato, para que así puedas apr ender a conser varla en tu 
conciencia. 

 667 LECCIÓN 38 

No hay nada que mi santidad no pueda hacer. 
 
1. Tu santidad invierte todas las leyes del mundo. 2Está más allá de cualquier 
restricción de tiempo, espacio, distancia, así como de cualquier clase de límite. 3El 
poder de tu santidad es ilimitado porque te establece a ti como Hijo de Dios, en 
unión con la Mente de su Creador. 
2. Mediante tu santidad el poder de Dios se pone de manifiesto. 2Mediante tu 
santidad el poder de Dios se vuelve accesible. 3Y no hay nada que el poder de 
Dios no pueda hacer. 4Tu santidad, por lo tanto, puede eliminar todo dolor, acabar 
con todo pesar y resol ver todo problema. 5Puede hacer eso en conexión contigo o 
con cualquier otra persona. 6Tiene el mismo poder para ayudar a cual quiera 
porque su poder para salvar a cualquiera es el mismo. 
3. Si tú eres santo, también lo es todo lo que Dios creó. 2Tú eres santo porque 
todas las cosas que Él creó son santas. 3Y todas las cosas que Él creó son santas 
porque tú eres santo. 4En los ejercicios de hoy vamos a aplicar el poder de tu 
santidad a cualquier clase de problema, dificultad o sufrimiento que te venga a la 
mente tanto si tiene que ver contigo como con otro. 5No haremos distin ciones 
porque no hay d istinciones. 
4. En las cuatro sesiones de práctica más largas, que preferible mente han de 
tener una duración de cinco minutos completos cada una, repite la idea de hoy, 
cierra los ojos, y luego escudriña tu mente en busca de cualquier sensación de 
pérdida o de cual quier clase de infelicidad tal como la percibas. 2Trata, en la 
medida de lo posible, de no hacer distinciones entre las situaciones que son 
difíciles para ti y las que son difíciles para otro. 3Identifica la situación 
específicamente, así como e l nombre de la persona en cuestión. 4Usa el siguiente 
modelo al aplicar la idea de hoy: 
 
5En esta situación con respecto a _____ en la que me veo 
envuelto, no hay nada que mi santidad no pueda 
hacer. 
6En esta situación co n respecto a _____ en la que se ve 
envuelto, no hay nada que mi santidad no pueda 
hacer. 
 
5. De vez en cuando puedes variar este procedimiento si así lo deseas y añadir 
algunos de tus propios pensamientos que vengan al caso. 2Podrías, por ejemplo, 
incluir pensamientos tales como: 
 
3No hay nada que mi santidad no pueda hacer porque el 
poder de Dios reside en ella. 
4Introduce cualquier variación que quieras, pero mantén los ejer cicios centrados 
en el tema: "No hay nada que mi santidad no pueda hacer‖. 5El propósito de los 
ejercicios de hoy es comenzar a inculcarte la sensación de que tienes dominio 
sobre todas las cosas por ser quien eres. 
6. En las aplicaciones cortas y más frecuentes, aplica la idea en su forma original, 
a no ser que surja o te venga a la mente algún problema en particula r que tenga 
que ver contigo o con otra per sona. 2En ese caso, usa la forma más específica. 

 669 LECCIÓN 39 

Mi santidad es mi salvación. 
 
1. Si la culpabilidad es el infierno, ¿cuál es su opuesto? 2Al igual que el texto par a 
el que este libro de ejercicios fue escrito, las ideas que se usan en los ejercicios 
son muy simples, muy claras y están totalmente exentas de ambigüedad. 3No 
estamos interesa dos en proezas intelectuales ni en juegos de lógica. 4Estamos inte -
resados úni camente en lo que es muy obvio, lo cual has pasado por alto en las 
nubes de complejidad en las que piensas que pien sas. 
2. Si la culpabilidad es el infierno, ¿cuál es su opuesto? 2Ésta, sin duda, no es una 
pregunta difícil. 3La vacilación que tal vez sie ntas al contestarla no se debe a la 
ambigüedad de la pregunta. 4Pero ¿crees acaso que la culpabilidad es el infierno? 
5Si lo creyeses, verías de inmediato cuán directo y simple es el texto, y no necesi -
tarías un libro de ejercicios en absoluto. 6Nadie nece sita practicar para obtener lo 
que ya es suyo. 
3. Hemos dicho ya que tu santidad es la salvación del mundo. 2¿Y qué hay de tu 
propia salvación? 3No puedes dar lo que no tienes. 4Un salvador tiene que haberse 
salvado. 5¿De qué otro modo, si no, podría ense ñar lo que es la salvación? 6Los 
ejercicios de hoy van dirigidos a ti, en reconocimiento de que tu salvación es 
crucial para la salvación del mundo. 7A medida que apliques los ejerci cios a tu 
mundo, el mundo entero se beneficiará. 
4. Tu santidad es la re spuesta a toda pregunta que jamás se haya hecho, se esté 
haciendo ahora o se haga en el futuro. 2Tu santidad significa el fin de la 
culpabilidad y, por ende, el fin del infierno. 3Tu santidad es la salvación del 
mundo, así como la tuya. 4¿Cómo podrías tú –a quien le pertenece tu santidad – ser 
excluido de ella? 5Dios no conoce lo profano. 6¿Sería posible que Él no cono ciese 
a Su Hijo? 
5. Se te exhorta a que dediques cinco minutos completos a cada una de las cuatro 
sesiones de práctica más largas de hoy, y a que esas sesiones sean más frecuentes 
y de mayor duración. 2Si quie res exceder los requisitos mínimos, se recomienda 
que lleves a cabo más sesiones en vez de sesiones más largas, aunque sugeri mos 
ambas cosas. 
6. Empieza las sesiones de práctica como d e costumbre, repi tiendo la idea de hoy 
para tus adentros. 2Luego, con los ojos cerra dos, explora tu mente en busca de 
pensamientos que no sean amorosos en cualquiera de las formas en que puedan 
presentarse: desasosiego, depresión, ira, miedo, preocupación , ataque, insegu ridad, 
etc. 3No importa en qué forma se presenten, no son amoro sos, y, por lo tanto, son 
temibles. 4De ellos, pues, es de los que necesitas salvarte. 
7. Todas las situaciones, personalidades o acontecimientos espe cíficos que asocies 
con pensamientos no amorosos de cualquier clase constituyen sujetos apropiados 
 670 para los ejercicios de hoy. 2Es imperativo para tu salvación que los veas de otra 
manera. 3Impartirles tu bendición es lo que te salvará y lo que te dará la visión. 
8. Lentamente, sin hacer una selección consciente y sin poner un énfasis indebido 
en ninguno en particular, escudriña tu mente en busca de todos aquellos 
pensamientos que se interponen entre tu salvación y tú. 2Aplica la idea de hoy a 
cada uno de ellos de esta manera: 
 
3Mis pensamientos no amorosos acerca de _____ me 
mantienen en el infierno. 
4Mi santidad es mi salvación. 
 
9. Quizá estas sesiones de práctica te resulten más fáciles si las intercalas con 
varias sesiones cortas en las que simplemente repi tes muy despaci o la idea de hoy 
varias veces en silencio. 2Te puede resultar útil asimismo incluir unos cuantos 
intervalos cor tos en los que sencillamente te relajas y no pareces estar pensando en 
nada. 3Mantener la concentración es muy difícil al principio. 4Sin embarg o, se irá 
haciendo cada vez más fácil a medida que tu mente se vuelva más disciplinada y 
menos propensa a distraerse. 
10. Entretanto, debes sentirte en libertad de introducir variedad en las sesiones de 
práctica en cualquier forma que te atraiga hacerlo. 2Mas no debes cambiar la idea en 
sí al variar el método de aplica ción. 3Sea cual sea la forma en que elijas usarla, la 
idea debe expre sarse de tal manera que su significado sea el hecho de que tu 
santidad es tu salvación. 4Finaliza cada sesión de prácti ca repi tiendo una vez más la 
idea en su forma original y añadiendo: 
 
5Si la culpabilidad es el infierno, ¿cuál es su opuesto? 
 
11. En las aplicaciones más cortas, que deben llevarse a cabo unas tres o cuatro 
veces por hora o incluso más si es posible, pu edes hacerte a ti mismo esa pregunta o 
repetir la idea de hoy, pero preferiblemente ambas cosas. 2Si te asaltan tentaciones, 
una varia ción especialmente útil de la idea es: 
 
3Mi santidad es mi salvación de esto. 

 671 LECCIÓN 40 

Soy bendito por ser un Hijo de Dios. 
 
1. Comenzamos hoy a afirmar algunas de las bienaventuranzas a las que tienes 
derecho por ser quien eres. 2Hoy no se requieren largas sesiones de práctica, sino 
muchas cortas y frecuentes. 3Lo ideal sería una cada diez minutos, y se te exh orta 
a que trates de mantener este horario y a adherirte a él siempre que puedas. 4Si te 
olvidas, trata de nuevo. 5Si hay largas interrupciones, trata de nuevo. 6Siempre que 
te acuerdes, trata de nuevo. 
2. No es preciso que cierres los ojos durante los eje rcicios, aunque probablemente 
te resultará beneficioso hacerlo. 2Mas puede que durante el día te encuentres en 
situaciones en las que no puedas cerrar los ojos. 3No obstante, no dejes de hacer la 
sesión por eso. 4Puedes practicar muy bien en cualquier circ unstancia, si real -
mente deseas hacerlo. 
3. Los ejercicios de hoy no requieren ningún esfuerzo ni mucho tiempo. 2Repite la 
idea de hoy y luego añade varios de los atribu tos que asocias con ser un Hijo de 
Dios, aplicándotelos a ti mismo. 3Una sesión de prá ctica, por ejemplo, podría 
consistir en lo siguiente: 
 
4Soy bendito por ser un Hijo de Dios. 
5Soy feliz y estoy en paz; soy amoroso y estoy 
contento. 
 
6Otra podría ser, por ejemplo: 
 
7Soy bendito por ser un Hijo de Dios. 
8Estoy calmado y sereno; me siento seguro y 
confiado. 
 
9Si sólo dispones de un momento, basta con que simplemente te digas a ti mismo 
que eres bendito por ser un Hijo de Dios. 

 672 LECCIÓN 41 

Dios va conmigo dondequiera que yo voy. 
 
1. Con el tiempo, la idea de hoy desvanecerá por c ompleto la sensación de 
soledad y abandono que experimentan todos los que se consideran separados. 2La 
depresión es una consecuencia inevitable de la separación, 3como también lo son 
la ansiedad, las preocupaciones, una profunda sensación de desamparo, la infeli -
cidad, el sufrimiento y el intenso miedo a perder. 
2. Los que se consideran separados han inventado muchos "reme dios" para lo 
que, según ellos, son "los males del mundo": 2Pero la única cosa que no han hecho 
es cuestionar la realidad del pro blema. 3Los efectos de éste, no obstante, no se 
pueden sanar por que el problema no es real. 4La idea de hoy tiene el poder de 
acabar con todo este desatino para siempre. 5Pues eso es lo que es, un desatino, 
por muy serias y trágicas que parezcan ser sus mani festaciones. 
3. En lo profundo de tu interior yace todo lo que es perfecto, presto a irradiar a 
través de ti sobre el mundo. 2Ello sanará todo pesar y dolor, todo temor y toda 
sensación de pérdida porque curará a la mente que pensaba que todas esas cosas 
eran reales y que sufría debido a la lealtad que les tenía. 
4. Jamás se te puede privar de tu perfecta santidad porque su Fuente va contigo 
dondequiera que tú vas. 2jamás puedes sufrir porque la Fuente de toda dicha va 
contigo dondequiera que tú vas. 3jamás p uedes estar solo porque la Fuente de toda 
vida va contigo dondequiera que tú vas. 4Nada puede destruir tu paz mental 
porque Dios va contigo dondequiera que tú vas. 
5. Comprendemos que no creas nada de esto. 2¿Cómo ibas a creer lo cuando la 
verdad se halla oculta en lo profundo de tu interior, bajo una pesada nube de 
pensamientos dementes, densos y tur bios que representan, no obstante, todo lo que 
ves? 3Hoy intenta remos por primera vez atravesar esa oscura y pesada nube y 
llegar a la luz que se encuentra más allá. 
6. Hoy tendremos una sola sesión de práctica larga. 2Por la mañana, a ser posible 
tan pronto como te levantes, siéntate en silencio de tres a cinco minutos con los 
ojos cerrados. 3Al comienzo de la sesión de práctica repite la idea de hoy muy len -
tamente. 4No trates de pensar en nada en particular. 5Trata, en cambio, de 
experimentar la sensación de que estás sumergién dote en tu interior, más allá de 
todos los pensamientos vanos del mundo. 6Trata de llegar hasta lo más profundo 
de tu mente, man teniéndola despejada de cualquier pensamiento que pudiese dis -
traerte. 
7. De vez en cuando puedes repetir la idea de hoy si observas que eso te ayuda. 
2Pero sobre todo, trata de sumergirte tan pro fundamente como puedas en tu 
interior, lejos del mundo y de t odos sus pensamientos disparatados. 3Estás 
tratando de llegar más allá de todo ello. 4Estás tratando de dejar atrás las aparien -
cias y de aproximarte a la realidad. 
 673 8. Es perfectamente posible llegar a Dios. 2De hecho, es muy fácil, ya que es la 
cosa más n atural del mundo. 3Podría decirse incluso que es lo único que es natural 
en el mundo. 4El camino quedará despejado, si realmente crees que ello es posible. 
5Este ejercicio puede producir resultados asombrosos incluso la primera vez que 
se intenta, y tarde o temprano acaba por tener éxito. 6A medida que avancemos 
ofreceremos más detalles acerca de este tipo de práctica. 7No obstante, nunca 
fracasa del todo, y es posible tener éxito inmediatamente. 
9. Usa la idea frecuentemente a lo largo del día, repitiéndol a muy despacio, 
preferiblemente con los ojos cerrados. 2Piensa en lo que estás diciendo, en el 
significado de las palabras. 3Concéntrate en la santidad que esas palabras te 
atribuyen, en la compañía inde fectible de la que gozas, en la completa protección 
que te rodea. 
10. Puedes ciertamente permitirte el lujo de reírte de los pensa mientos de miedo, 
recordando que Dios va contigo dondequiera que tú vas. 

 674 LECCIÓN 42 

Dios es mi fortaleza. La visión es Su regalo. 
 
1. La idea de hoy combina dos pensamientos muy poderosos, ambos de gran 
importancia. 2Plantea también una relación de causa y efecto que explica por qué 
tus esfuerzos por alcanzar la meta del curso no pueden ser en vano. 3Verás, porque 
ésa es la Voluntad de Dios. 4Es Su fortaleza, no la tuya, la que te da poder. 5Y es 
Su regalo, no el tuyo, el que te ofrece visión. 
2. Dios es ciertamente tu fortaleza, y lo que Él da, es verdadera mente dado. 2Esto 
quiere decir que lo puedes recibir en cualquier momento o lugar, donde qui era que 
estés y en cualquier circuns tancia en la que te encuentres. 3Tu paso por el tiempo 
y por el espacio no es al azar. 4No puedes sino estar en el lugar perfecto, en el 
momento perfecto. 5Tal es la fortaleza de Dios. 6Tales Sus dones. 
3. Hoy llevaremo s a cabo dos sesiones de práctica de tres a cinco minutos cada 
una; una tan pronto como te despiertes, y la otra, lo más cerca posible de la hora 
de irte a dormir. 2Es mejor, no obs tante, esperar hasta que puedas sentarte 
tranquilamente por tu cuenta en u n momento en que te sientas listo, que 
preocuparte de la hora en sí. 
4. Da comienzo a estas sesiones de práctica repitiendo la idea de hoy lentamente 
mientras miras a tu alrededor. 2Luego cierra los ojos y repite la idea otra vez, aún 
más despacio que ante s. 3Después de eso, trata de no pensar en nada, excepto en 
los pensa mientos que se te ocurran relacionados con la idea de hoy. 4Puedes 
pensar, por ejemplo: 
 
5La visión tiene que ser posible. 6Dios da 
verdaderamente, 
o: 
7Los regalos que Dios me ha hecho 
tienen que ser míos porque Él me los dio. 
 
5. Cualquier pensamiento que esté claramente relacionado con la idea de hoy es 
adecuado. 2De hecho, tal vez te asombre la canti dad de entendimiento relacionado 
con el curso que algunos de tus pensamientos reflej an. 3Déjalos que te vengan sin 
censurarlos, a menos que notes que tu mente está simplemente divagando y que es 
obvio que has permitido que se infiltren pensamientos irrelevantes. 4Es posible 
también que llegue un punto en el que parece que no te van a veni r más 
pensamientos a la mente. 5De ocurrir tales interferencias, abre los ojos y repite el 
pensamiento una vez más mientras miras lentamente a tu alrededor; después 
ciérralos, repite la idea otra vez, y continúa buscando en tu mente pensamientos 
afines. 
 675 6. Recuerda, no obstante, que en conexión con los ejercicios de hoy no es 
apropiado que te esfuerces por encontrar pensamientos afines. 2Trata 
sencillamente de hacerte a un lado y dejar que te vengan a la mente por su cuenta. 
3Si esto te resulta difícil, es mejor pasar la sesión de práctica alternando entre 
repeticiones lentas de la idea con los ojos abiertos y luego con los ojos cerra dos, 
que esforzarte por encontrar pensamientos adecuados. 
7. No hay límite en el número de sesiones de práctica cortas que podrían 
resultarte beneficiosas hoy. 2La idea de hoy es uno de los pasos iniciales en el 
proceso de unificar tus pensamientos y de enseñarte que estás estudiando un 
sistema de pensamiento unifi cado que no carece de nada que sea necesario, y en el 
que no s e incluye nada contradictorio o irrelevante. 
8. Cuanto más a menudo repitas la idea de hoy durante el trans curso del día, más 
a menudo estarás recordando que el objetivo del curso es importante para ti y que 
no lo has olvidado. 

 676 LECCIÓN 43 

Dios es mi Fuente. No puedo ver separado de Él. 
 
1. La percepción no es un atributo de Dios. 2El ámbito de Dios es el del 
conocimiento. 3Sin embargo, Él ha creado al Espíritu Santo para que sirva de 
Mediador entre la percepción y el conoci miento. 4Sin este vínculo con Dios, la 
percepción habría reemplazado al conocimiento en tu mente para siempre. 
5Gracias a este vínculo con Dios, la percepción se transformará y se purificará en 
tal medida que te conducirá al conocimiento. 6Ésa es su funció n tal como la ve el 
Espíritu Santo. 7Por lo tanto, ésa es en verdad su función. 
2. En Dios no puedes ver. 2La percepción no tiene ninguna fun ción en Dios, y no 
existe. 3Pero en la salvación, que es el proceso de erradicar lo que nunca fue, la 
percepción tiene un propósito sumamente importante. 4Habiéndola inventado el 
Hijo de Dios para un propósito no santo, tiene que convertirse ahora en el medio a 
través del cual se le restaura su santidad en su concien cia. 5La percepción no 
tiene significado. 6Sin emb argo, el Espíritu Santo le otorga un significado muy 
parecido al de Dios. 7Una percepción que ha sanado se convierte en el medio por 
el que el Hijo de Dios perdona a su hermano, y, por ende, se perdona a sí mismo. 
3. No puedes ver separado de Dios porque no puedes estar sepa rado de Dios. 
2Todo lo que haces, lo haces en Él, porque todo lo que piensas, lo piensas con Su 
Mente. 3Si la visión es real, y es real en la medida en que comparte el propósito 
del Espíritu Santo, entonces no puedes ver separado de Di os. 
4. Hoy son necesarias tres sesiones de práctica de cinco minutos cada una. 2La 
primera debe hacerse lo más temprano que puedas; la segunda lo más tarde 
posible, y la tercera en el momento más oportuno y adecuado que las 
circunstancias y la buena dispo sición permitan. 3Al comienzo de estas sesiones 
repite la idea de hoy para tus adentros con los ojos cerrados. 4Luego mira a tú 
alrededor brevemente, aplicando la idea específicamente a lo que veas. 5Cuatro o 
cinco objetos durante esta fase de la sesión d e práctica serán suficientes. 6Podrías 
decir, por ejemplo: 
 
7Dios es mi Fuente. 8No puedo ver este escritorio 
separado de Él. 
9Dios es mi Fuente. 10No puedo ver ese cuadro 
separado de Él. 
 
5. Si bien esta parte del ejercicio debe ser relativamente corta, asegúrate, en esta 
fase de la práctica, de seleccionar los objetos tan al azar como sea posible, sin 
controlar su inclusión o exclu sión. 2Para la segunda fase, la más larga, cierra los 
ojos, repite la idea de hoy nuevamente, y luego deja que cualquier pe nsamiento 
 677 pertinente que se te ocurra sea una aportación a la idea de hoy en tu propio estilo 
particular. 3Pensamientos tales como: 
 
4Veo a través de los ojos del perdón. 
5Veo el mundo como un lugar bendito. 
6El mundo me puede mostrar quién soy. 
7Veo mis propios pensamientos, que son como los de Dios. 
 
8Cualquier pensamiento que en mayor o menor medida esté di rectamente 
relacionado con la idea de hoy es adecuado. 9Los pensamientos no tienen que tener 
una relación obvia con la idea, pero tampoco deben op onerse a ella. 
6. Si ves que tu mente se distrae o si comienzas a notar la presen cia de 
pensamientos que están en clara oposición a la idea de hoy, o si te resulta imposible 
pensar en algo, abre los ojos, repite la primera fase del ejercicio, y luego inte nta de 
nuevo la segunda. 2No dejes transcurrir grandes lapsos de tiempo en los que te en -
frascas en pensamientos irrelevantes. 3Para evitar eso, vuelve a la primera fase del 
ejercicio cuantas veces sea necesario. 
7. Al aplicar la idea de hoy durante las s esiones de práctica más cortas, la forma de 
la idea puede variar de acuerdo con las cir cunstancias y situaciones en las que te 
encuentres en el trans curso del día. 2 Cuando estés con otra persona, por ejemplo, 
trata de acordarte de decirle silenciosament e: 
 
3Dios es mi Fuente. 4No puedo verte separado de Él. 
 
5Esta variación puede aplicarse por igual tanto a desconocidos como a aquellas 
personas con las que crees tener una relación íntima. 6De hecho, evita a toda costa 
hacer distinciones de esta clase. 
8. La idea de hoy también debe aplicarse en el transcurso del día a las diversas 
situaciones y acontecimientos que puedan presen tarse, especialmente a aquellos 
que de alguna forma parezcan afligirte. 2A tal fin, aplica la idea de esta manera: 
 
3Dios es mi F uente. 4No puedo ver esto separado de Él. 
 
9. Si en ese momento no se presenta en tu conciencia ningún sujeto en particular, 
repite simplemente la idea en su forma origi nal. 2Trata de no dejar pasar grandes 
lapsos de tiempo sin recor dar la idea de hoy y, por ende, sin recordar tu función. 

 678 LECCIÓN 44 

Dios es la luz en la que veo. 
 
1. Hoy continuamos con la idea de ayer, agregándole otra dimen sión. 2No puedes 
ver en la oscuridad, y no puedes fabricar luz. 3Puedes fabricar oscuridad y luego 
pensar que ves en ella, pero la luz refleja vida, y es, por lo tanto, un aspecto de la 
creación. 4La creación y la oscuridad no pueden coexistir, pero la luz y la vida son 
inseparables, pues no son sino diferentes aspectos de la crea ción. 
2. Para poder ver, tien es que reconocer que la luz se encuentra en tu interior y no 
afuera. 2No puedes ver fuera de ti, ni tampoco se encuentra fuera de ti el equipo 
que necesitas para poder ver. 3Una parte esencial de ese equipo es la luz que hace 
posible el que puedas ver. 4Esa luz está siempre contigo, haciendo que la visión 
sea posible en toda circunstancia. 
3. Hoy vamos a intentar llegar hasta esa luz. 2Para tal fin, utiliza remos una forma 
de ejercicio que ya se sugirió anteriormente, y que vamos a utilizar cada vez más. 
3Dicha forma de ejercicio es especialmente difícil para la mente indisciplinada y 
representa uno de los objetivos principales del entrenamiento mental. 4Requiere 
precisamente lo que le falta a la mente sin entrenar. 5Con todo, si has de ver, dicho 
entrenamie nto tiene que tener lugar. 
4. Lleva a cabo como mínimo tres sesiones de práctica hoy, cada una de tres a 
cinco minutos de duración. 2Recomendamos enfáti camente que les dediques más 
tiempo, pero únicamente si notas que el tiempo pasa sin que experimentes n inguna 
sensación de tensión o muy poca. 3La forma de práctica que vamos a utilizar hoy 
es la más natural y fácil del mundo para la mente entrenada, tal como parece ser la 
más antinatural y difícil para la mente sin entrenar. 
5. Tu mente ya no está completa mente sin entrenar. 2Estás bas tante listo para 
aprender la forma de ejercicio que vamos a utili zar hoy, pero es posible que te 
topes con una gran resistencia. 3La razón es muy simple. 4Al practicar de esta 
manera, te desprendes de todo lo que ahora crees y de todos los pensamientos que 
has inventado. 5Propiamente dicho, esto constituye tu liberación del infierno. 6Sin 
embargo, si se percibe a través de los ojos del ego, es una pérdida de identidad y 
un descenso al infierno. 
6. Si te puedes apartar del ego , aunque sólo sea un poco, no ten drás dificultad 
alguna en reconocer que su oposición y sus miedos no significan nada. 2Tal vez te 
resulte útil recordarte a ti mismo de vez en cuando, que alcanzar la luz es escapar 
de la oscuridad, independientemente de l o que creas al contrario. 3Dios es la luz 
en la que ves. 4Estás intentando llegar a Él. 
7. Da comienzo a la sesión de práctica repitiendo la idea de hoy con los ojos 
abiertos, luego ciérralos lentamente mientras repites la idea varias veces más. 
2Trata ent onces de sumergirte en tu mente, abandonando cualquier clase de 
interferencia e intrusión a medida que te sumerges serenamente más allá de ellas. 
 679 3No hay nada, excepto tú, que pueda impedirle a tu mente hacer esto. 4Tu mente 
está sencillamente siguiendo su curso natural. 5Trata de observar los pensamientos 
que te vengan sin involucrarte con ninguno de ellos, y pásalos de largo 
tranquilamente. 
8. Si bien no se recomienda ningún enfoque en particular para esta forma de 
ejercicio, sí es necesario que te des cu enta de cuán importante es lo que estás 
haciendo, el inestimable valor que ello tiene para ti, así como que seas consciente 
de que estás inten tando hacer algo muy sagrado. 2La salvación es el más feliz de 
todos tus logros. 3Es asimismo el único que tiene sentido porque es el único que 
tiene verdadera utilidad para ti. 
9. Si experimentas cualquier clase de resistencia, haz una pausa lo 
suficientemente larga como para poder repetir la idea de hoy con los ojos 
cerrados, a no ser que notes que tienes miedo. 2En ese caso es probable que abrir 
los ojos brevemente te haga sentir más tranquilo. 3Trata, sin embargo, de reanudar 
los ejercicios con los ojos cerrados tan pronto como puedas. 
10. Si estás haciendo los ejercicios correctamente, deberías experi mentar una 
cierta sensación de relajación, e incluso sentir que te estás aproximando a la luz o 
de hecho adentrándote en ella. 2Trata de pensar en la luz, sin forma y sin límites, 
según pasas de largo los pensamientos de este mundo. 3Y no te olvides de que no 
te pue den atar a él a no ser que tú les des el poder de hacerlo. 
11. Durante el transcurso del día, repite la idea a menudo con los ojos abiertos o 
cerrados, como mejor te parezca en su momento. 2Pero no te olvides de repetirla. 
3Sobre todo, decídete hoy a no olvidarte. 

 680 LECCIÓN 45 

Dios es la Mente con la que pienso. 
 
1. La idea de hoy es la llave que te dará acceso a tus pensamientos reales, 2los 
cuales no tienen nada que ver con lo que piensas que piensas, de la misma manera 
en que nada de lo que piensas que ves guarda relación alguna con la visión. 3No 
existe ninguna rela ción entre lo que es real y lo que tú piensas que es real. 4Ni uno 
solo de los que según tú son tus pensamientos reales se parece en modo alguno a 
tus pensamientos real es. 5Nada de lo que piensas que ves guarda semejanza alguna 
con lo que la visión te mostrará. 
2. Piensas con la Mente de Dios. 2Por lo tanto, compartes tus pen samientos con 
Él, de la misma forma en que Él comparte los Suyos contigo. 3Son los mismos 
pens amientos porque los piensa la misma Mente. 4Compartir es hacer de manera 
semejante o hacer lo mismo. 5Los pensamientos que piensas con la Mente de Dios 
no abandonan tu mente porque los pensamientos no abandonan su fuente. 6Por 
consiguiente, tus pensamiento s están en la Mente de Dios, al igual que tú. 7Están 
en tu mente también, donde Él está. 8Tal como tú eres parte de Su Mente, así 
también tus pensamien tos son parte de Su Mente. 
3. ¿Dónde están, pues, tus pensamientos reales? 2Hoy intentare mos llegar a ellos. 
3Tendremos que buscarlos en tu mente porque ahí es donde se encuentran. 4Aún 
tienen que estar ahí, ya que no pueden haber abandonado su fuente. 5Lo que la 
Mente de Dios ha pensado es eterno, al ser parte de la creación. 
4. Nuestras tres sesiones de práctica de hoy, de cinco minutos cada una, seguirán 
el mismo modelo general que usamos al apli car la idea de ayer. 2Intentaremos 
abandonar lo irreal y buscar lo real. 3Negaremos el mundo en favor de la verdad. 
4No permitire mos que los pensamientos del mundo nos detengan. 5No dejare mos 
que las creencias del mundo nos digan que lo que Dios quiere que hagamos es 
imposible. 6En lugar de ello, trataremos de reconocer que sólo aquello que Dios 
quiere que hagamos es posible. 
5. Trataremos asimismo de compren der que sólo lo que Dios quiere que hagamos 
es lo que nosotros queremos hacer. 2Y tam bién trataremos de recordar que no 
podemos fracasar al hacer lo que Él quiere que hagamos. 3Tenemos hoy todas las 
razones del mundo para sentirnos seguros de que vamos a triunfar, 4pues ésa es la 
Voluntad de Dios. 
6. Comienza los ejercicios de hoy repitiendo la idea para tus aden tros, al mismo 
tiempo que cierras los ojos. 2Luego dedica unos cuantos minutos a pensar en ideas 
afines que procedan de ti, mientras mantienes l a idea presente en tu mente. 3Una 
vez que hayas añadido cuatro o cinco de tus pensamientos a la idea, repite ésta 
otra vez mientras te dices a ti mismo suavemente: 

 681 4Mis pensamientos reales están en mi mente. 
5Me gustaría encontrarlos. 
 
6Trata luego de i r más allá de todos los pensamientos irreales que cubren la verdad 
en tu mente y de llegar a lo eterno. 
7. Debajo de todos los pensamientos insensatos e ideas descabe lladas con las que 
has abarrotado tu mente, se encuentran los pen samientos que pensaste con Dios en 
el principio. 2Están ahí en tu mente, ahora mismo, completamente inalterados. 
3Siempre esta rán en tu mente, tal como siempre lo han estado. 4Todo lo que has 
pensado desde entonces cambiará, pero los cimientos sobre los que eso descansa 
son ab solutamente inmutables. 
8. Hacia esos cimientos es adonde los ejercicios de hoy apuntan. 2Ahí es donde tu 
mente está unida a la Mente de Dios. 3Ahí es donde tus pensamientos son uno con 
los Suyos. 4Para este tipo de práctica sólo se necesita una cosa: que tu actitud 
hacia ella sea la misma que tendrías ante un altar consagrado en el Cielo a Dios el 
Padre y a Dios el Hijo. 5Pues tal es el lugar al que estás intentando llegar. 
6Probablemente no puedes darte cuenta todavía de cuán alto estás intentando 
elevar te. 7Sin embargo, aun con el poco entendimiento que has adquirido hasta la 
fecha, deberías ser capaz de recordarte a ti mismo que esto no es un juego fútil, 
sino un ejercicio de santidad y un intento de alcanzar el Reino de los Cielos. 
9. En las sesiones de práctica cortas de hoy, trata de recordar cuán importante es 
para ti comprender la santidad de la mente que piensa con Dios. 2Mientras repites 
la idea a lo largo del día, dedica uno o dos minutos a apreciar la santidad de tu 
mente. 3Deja a un lado, aunq ue sea brevemente, todos los pensamientos que son 
indignos de Aquel de Quien eres anfitrión. 4Y dale gracias por los pensamientos 
que Él está pensando contigo. 

 682 LECCIÓN 46 

Dios es el Amor en el que perdono. 
 
1. Dios no perdona porque nunc a ha condenado. 2Y primero tiene que haber 
condenación para que el perdón sea necesario. 3El per dón es la mayor necesidad de 
este mundo, y esto se debe a que es un mundo de ilusiones. 4Aquellos que perdonan 
se liberan a sí mismos de las ilusiones, mientra s que los que se ruegan a hacerlo se 
atan a ellas. 5De la misma manera en que sólo te condenas a ti mismo, de igual 
modo, sólo te perdonas a ti mismo. 
2. Pero si bien Dios no perdona, Su Amor es, no obstante, la base del perdón. 2El 
miedo condena y el amor perdona. 3El perdón, pues, des -hace lo que el miedo ha 
producido, y lleva de nuevo a la mente a la conciencia de Dios. 4Por esta razón, al 
perdón puede llamársele verdaderamente salvación. 5Es el medio a través del cual 
desaparecen las ilusiones. 
3. Los ejercicios de hoy requieren por lo menos tres sesiones de práctica de cinco 
minutos completos, y el mayor número posible de las más cortas. 2Como de 
costumbre, comienza las sesiones de práctica más largas repitiendo la idea de hoy 
para tus adentros. 3Cierra los ojos mientras lo haces, y dedica un minuto o dos a 
explorar tu mente en busca de aquellas personas a quienes no has perdonado. 4No 
importa en qué medida no las hayas perdonado. 5O las has perdonado 
completamente o no las has perdonado en absoluto. 
4. Si estás haciendo los ejercicios correctamente no deberías tener ninguna 
dificultad en encontrar un buen número de personas a quienes no has perdonado. 
2En general, se puede asumir correc tamente que cualquier persona que no te caiga 
bien es un sujeto adec uado. 3Menciona cada una de ellas por su nombre, y di: 
 
4[Nombre], Dios es el Amor en el que te perdono. 
 
5. El propósito de la primera fase de las sesiones de práctica de hoy es colocarte en 
una posición desde la que puedes perdonarte a ti mismo. 2Despué s que hayas 
aplicado la idea a todas las per sonas que te hayan venido a la mente, di para tus 
adentros: 
 
3Dios es el Amor en el que me perdono a mí mismo. 
 
4Dedica luego el resto de la sesión a añadir ideas afines tales como: 
 
5Dios es el Amor con el que me amo a mí mismo. 
6Dios es el Amor en el que me alzo bendecido. 
 
 683 6. El modelo a seguir en cada aplicación puede variar conside rablemente, pero no 
se debe perder de vista la idea central. 2Podrías decir, por ejemplo: 
 
3No puedo ser culpable porque soy un Hijo de Dios. 
4Ya he sido perdonado. 
5El miedo no tiene cabida en una mente que Dios ama. 
6No tengo necesidad de atacar porque el amor me ha perdonado. 
 
7La sesión de práctica debe terminar, no obstante, con una repeti ción de la idea de 
hoy en su forma original. 
7. Las sesiones de práctica más cortas pueden consistir ya sea en una repetición de 
la idea de hoy en su forma original, o en una afín, según prefieras. 2Asegúrate, no 
obstante, de aplicar la idea de manera más concreta si surge la necesidad. 3Esto será 
necesa rio en cualquier momento del día en el que te percates de cual quier reacción 
negativa hacia alguien, tanto si esa persona está presente como si no. 4En tal caso, 
dile silenciosamente: 
 
5Dios es el Amor en el que te perdono. 

 684 LECCIÓN 47 

Dios es la fortaleza en la que confío. 
 
1. Si sólo confías en tus propias fuerzas, tienes todas las razones del mundo para 
sentirte aprensivo, ansioso y atemorizado. 2¿Qué puedes predecir o controlar? 
3¿Qué hay en ti con lo que pued as contar? 4¿Qué te podría capacitar para ser 
consciente de todas las facetas de un problema, y de resolverlos de tal manera que 
de ello sólo resultase lo bueno? 5¿Qué hay en ti que te permita poder reconocer la 
solución correcta, y garantizar su consecuci ón? 
2. Por ti mismo no puedes hacer ninguna de esas cosas. 2Creer que puedes es 
poner tu confianza en algo que no es digno de ella, y justificar el miedo, la 
ansiedad, la depresión, la ira y el pesar. 3¿Quién puede depositar su fe en la 
debilidad y sentir se seguro? 4Por otra parte, ¿quién puede depositar su fe en la 
fortaleza y sentirse débil? 
3. Dios es tu seguridad en toda circunstancia. 2Su Voz habla por Él en toda 
situación y en todos los aspectos de cada situación, dicién dote exactamente qué es 
lo qu e tienes que hacer para invocar Su fortaleza y Su protección. 3En esto no hay 
excepciones porque en Dios no hay excepciones. 4Y la Voz que habla por Él 
piensa como Él. 
4. Hoy trataremos de llegar más allá de tu debilidad hasta la Fuente de la 
verdadera for taleza. 2Son necesarias hoy cuatro sesio nes de práctica de cinco 
minutos cada una, aunque se te exhorta a que hagas más y a que les dediques más 
tiempo. 3Cierra los ojos y comienza como de costumbre repitiendo la idea de hoy. 
4Luego dedica un minuto o dos a buscar situaciones en tu vida que hayas revestido 
de temor, y desecha cada una de ellas diciéndote a ti mismo: 
 
5Dios es la fortaleza en la que confío. 
 
5. Trata ahora de deslizarte más allá de todas las preocupaciones relacionadas con 
tu propia sensac ión de insuficiencia. 2Es obvio que cualquier situación que te 
causa inquietud está asociada con sentimientos de insuficiencia, pues, de lo 
contrario, creerías que puedes lidiar con la situación con éxito. 3Confiando en ti 
mismo no es la manera de adquirir confianza. 4Mas la fortaleza de Dios en ti tiene 
éxito en todo. 
6. Reconocer tu propia debilidad es un paso necesario para la corrección de tus 
errores, pero no es suficiente para darte la con fianza que necesitas, y a la que 
tienes derecho. 2Debes adqui rir asimismo la conciencia de que confiar en tu 
verdadera fortaleza está plenamente justificado en relación con todo y en toda cir -
cunstancia. 
7. En la última fase de cada sesión de práctica, trata de llegar muy hondo dentro 
de tu mente a un lugar de verd adera seguri dad. 2Reconocerás que has llegado 
 685 cuando sientas una profunda sensación de paz, por muy breve que sea. 
3Despréndete de todas las trivialidades que bullen y burbujean en la superficie de 
tu mente, y sumérgete por debajo de ellas hasta llegar al Reino de los Cielos. 4Hay 
un lugar en ti donde hay perfecta paz. 5Hay un lugar en ti en el que nada es 
imposible. 6Hay un lugar en ti donde mora la fortaleza de Dios. 
8. Repite la idea frecuentemente en el transcurso del día. 2Úsala como respuesta a 
cualquier cosa que te perturbe. 3Recuerda que tienes derecho a la paz porque estás 
depositando tu confianza en la fortaleza de Dios. 

 686 LECCIÓN 48 

No hay nada que temer. 
 
1. La idea de hoy afirma simplemente un hecho. 2No es u n hecho para los que 
creen en ilusiones, mas las ilusiones no son hechos. 3En realidad no hay nada que 
temer. 4Esto es algo muy fácil de reconocer. 5Pero a los que quieren que las 
ilusiones sean verdad les es muy difícil reconocerlo. 
2. Las sesiones de prá ctica de hoy serán muy cortas, muy simples y muy 
frecuentes. 2Repite sencillamente la idea tan a menudo como puedas. 3Puedes 
hacerlo con los ojos abiertos en cualquier momento o situación. 4Recomendamos 
enérgicamente, no obs tante, que siempre que puedas c ierres los ojos durante 
aproxima damente un minuto y repitas la idea lentamente para tus adentros varias 
veces. 5Es especialmente importante también que la uses de inmediato si observas 
que algo perturba tu paz mental. 
3. La presencia del miedo es señal in equívoca de que estás con fiando en tu propia 
fortaleza. 2La conciencia de que no hay nada que temer indica que en algún lugar 
de tu mente, aunque no necesariamente en un lugar que puedas reconocer, has 
recordado a Dios y has dejado que Su fortaleza ocupe el lugar de tu debili dad. 3En 
el instante en que estés dispuesto a hacer eso, cierta mente no habrá nada que 
temer. 

 687