Lección 179: Dios es sólo Amor y, p or ende, eso es lo que soy yo.
==================================================

1. (167) Sólo hay una vida, y ésa es la vida que comparto con Dios. 
2Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 
 
2. (168) Tu gracia me es dada. 2La reclamo ahora. 
3Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 

 931 LECCIÓN 180 
 
Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 
 
1. (169) Por la gracia vivo. 2Por la gracia soy liberado. 
3Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 
 
2. (170) En Dios no hay crueldad ni en mí tampoco. 
2Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo. 

 932 Introducción a las lecciones 181 – 200 

1. El propósito de estas próximas lecciones es intensificar tu buena voluntad a fin 
de fortalecer tu débil compromiso y de fun dir todos tus variados objetivos en un 
solo empeño. 2No se te pide que tu dedicación sea total todo el tiempo. 3Pero sí 
que prac tiques ahora a fin de llegar a alcanzar la sensación de paz que, aunque 
sólo sea de manera intermitente, tal compromiso unifi cado brinda. 4Experimentar 
eso es lo que hará que estés comple tamente dispuesto a seguir el camino que este 
curso señala. 
2. Nuestras lecciones están ahora orientadas específicamente a ampliar tus 
horizontes, y a tratar de manera directa con determi nados obstáculos qu e 
mantienen tu visión constreñida y dema siado limitada para dejarte ver el valor de 
nuestro objetivo. 2Lo que nos proponemos ahora es trascender esos obstáculos, 
aunque sólo sea brevemente. 3Las palabras en sí no pueden transmi tir la sensación 
de libera ción que se experimenta una vez que se han eliminado dichos obstáculos. 
4Mas la experiencia de libertad y de paz que descenderá sobre ti cuando renuncies 
a tu férreo control de lo que ves será más que suficiente para convencerte. 5Tu 
motivación se intensif icará de tal manera que las palabras dejarán de ser 
relevantes. 6Sabrás con certeza lo que quieres y lo que no tiene valor. 
3. Así pues, comencemos la jornada que nos llevará más allá de las palabras, 
concentrándonos en primer lugar en lo que todavía supon e un escollo para tu 
progreso. 2La experiencia de lo que existe más allá de toda actitud defensiva sigue 
siendo inalcanza ble mientras se siga negando. 3Quizá esté ahí, pero tú no puedes 
aceptar su presencia. 4De modo que lo que nos proponemos ahora es ir más allá de 
todas las defensas por un breve intervalo cada día. 5No se te pide nada más porque 
no se necesita nada más. 6Ello será suficiente para garantizar que todo lo demás 
llegue. 

 933 LECCIÓN 181 

Confío en mis hermanos, que son uno conmigo . 
 
1. Confiar en tus hermanos es esencial para establecer y sustentar tu fe en tu 
propia capacidad para trascender tus dudas y tu falta de absoluta convicción en ti 
mismo. 2Cuando atacas a un her mano, proclamas que está limitado por lo que tú 
has percibid o en él. 3No estás viendo más allá de sus errores. 4Por el contrario, 
éstos se exageran, convirtiéndose en obstáculos que te impiden tener conciencia 
del Ser que se encuentra más allá de tus propios erro res, así como de sus aparentes 
pecados y de los tuyo s. 
2. La percepción tiene un enfoque. 2Eso es lo que hace que lo que ves sea 
consistente. 3Cambia de enfoque, y, lo que contemples, consecuentemente 
cambiará. 4Ahora se producirá un cambio en tu visión para apoyar la intención que 
ha reemplazado a la que a ntes tenías. 5Deja de concentrarte en los pecados de tu 
hermano, y experimentarás la paz que resulta de tener fe en la impecabilidad. 6El 
único apoyo que esta fe recibe procede de lo que ves en otros más allá de sus 
pecados. 7Pues sus errores, si te concen tras en ellos, no son sino testigos de tus 
propios pecados. 8Y no podrás sino verlos, lo cual te impedirá ver la 
impecabilidad que se encuentra más allá de ellos. 
3. En nuestras prácticas de hoy, por lo tanto, lo primero que vamos a hacer es 
dejar que todo s esos insignificantes enfoques den paso a la gran necesidad que 
tenemos de que nuestra impeca bilidad se haga evidente. 2Damos instrucciones a 
nuestras mentes para que, por un breve intervalo, eso, y sólo eso, sea lo que bus -
quen. 3No vamos a preocuparnos por objetivos futuros. 4Lo que vimos un instante 
antes no nos preocupará en absoluto dentro de este lapso de tiempo en el que 
nuestra práctica consiste en cam biar de intención. 5Buscamos la inocencia y nada 
más. 6Y la busca mos sin interesarnos por nada que no sea el ahora. 
4. Uno de los mayores obstáculos que ha impedido tu éxito ha sido tu dedicación 
a metas pasadas y futuras. 2El que las metas que propugna este curso sean tan 
extremadamente diferentes de las que tenías antes ha sido motivo de preocupac ión 
para ti. 3Y también te has sentido consternado por el pensamiento restric tivo y 
deprimente de que, incluso si tuvieses éxito, volverías ine vitablemente a perder el 
rumbo. 
5. ¿Por q ué habría de ser esto motivo de preocupación? 2Pues el pasado ya pas ó y 
el futuro es tan solo algo imaginario. 3Preocupa ciones de e sta índole no son sino 
defensas para impedir que cam biemos el enfoque de nuestra percepción en el 
presente. 4Nada más. 5Vamos a dejar de lado estas absurdas limitaciones por un 
momento. 6No v amos a recurrir a creencias pasadas, ni a dejar que lo que hayamos 
de creer en el futuro nos estorbe ahora. 7Damos comienzo a nuestra sesión de 
práctica con un solo propósito: ver la impecabilidad que mora dentro de nosotros. 
 934 6. Reconoceremos que hemos pe rdido de vista este objetivo si de alguna manera 
la ira se interpone en nuestro camino. 2Y si se nos ocurre pensar en los pecados de 
un hermano, nuestro restringido foco nos nublará la vista y nos hará volver los 
ojos hacia nuestros propios errores, que ex ageraremos y llamaremos "pecados". 
3De modo que, por un breve intervalo, de surgir tales obstáculos, los 
transcenderemos sin ocuparnos del pasado o del futuro, dando instrucciones a 
nuestras mentes para que cambien de foco, según decimos: 
 
4No es esto lo q ue quiero contemplar. 
5Confío en mis hermanos, que son uno conmigo. 
 
7. Y nos valdremos asimismo de este pensamiento para mante nernos a salvo a lo 
largo del día. 2No estamos interesados en metas a largo plazo. 3Conforme cada 
uno de los obstáculos nuble la visión de nuestra impecabilidad, lo único que nos 
interesará será poner fin, por un instante, al dolor que, de concentrarnos en el 
pecado experimentaríamos, y que, de no corregirlo, persistiría. 
8. No vamos en pos de fantasías. 2Pues lo que procuramos con templar está 
realmente ahí. 3Y conforme nuestro foco se extienda más allá del error, veremos 
un mundo completamente impecable. 4Y cuando esto sea lo único que queramos 
ver y lo único que busquemos en nombre de la verdadera percepción, los ojos de 
Cristo s e volverán inevitablemente los nuestros. 5El Amor que Él siente por 
nosotros se volverá también el nuestro. 6Esto será lo único que veremos reflejado 
en el mundo, así como en nosotros mismos. 
9. El mundo que una vez proclamó nuestros pecados se convierte a hora en la 
prueba de que somos incapaces de pecar. 2Y nuestro amor por todo aquel que 
contemplemos dará testimonio de que recordamos al santo Ser que no conoce el 
pecado, y que jamás podría concebir nada que no compartiese Su impecabilidad. 
3Éste es el rec uerdo que queremos evocar hoy cuando consagramos nuestras 
mentes a la práctica. 4No miramos ni hacia adelante ni hacia atrás. 5Miramos 
directamente al presente. 6Y depositamos nuestra fe en la experiencia que ahora 
pedimos. 7Nuestra impeca bilidad no es si no la Voluntad de Dios. 8En este instante 
nuestra voluntad dispone lo mismo que la Suya. 

 935 LECCIÓN 182 

Permaneceré muy quedo por un instante e iré a mi hogar. 
 
1. Este mundo en el que pareces vivir no es tu hogar. 2Y en algún recodo de tu 
mente sabes que esto es verdad. 3El recuerdo de tu hogar sigue rondándote, como 
si hubiera un lugar que te llamase a regresar, si bien no reconoces la voz, ni lo que 
ésta te recuerda. 4No obstante, sigues sintiéndote como un extraño aquí, proce -
dente de algún l ugar desconocido. 5No es algo tan concreto que puedas decir con 
certeza que eres un exilado aquí. 6Es más bien un sentimiento persistente, no más 
que una leve punzada a veces, que en otras ocasiones apenas recuerdas, algo que 
descartas sin ningún miramient o, pero que sin duda ha de volver a rondarte otra 
vez. 
2. No hay nadie que no sepa de qué estamos hablando. 2Sin embargo, hay quienes 
tratan de ahogar su sufrimiento entrete niéndose en juegos para pasar el tiempo y 
no sentir su tristeza: 3Otros prefieren negar que están tristes, y no reconocen en 
abso luto que se están tragando las lágrimas. 4Hay quienes afirman incluso que 
esto de lo que estamos hablando son ilusiones y que no se debe considerar más 
que como un sueño. 5Sin embargo, ¿quién podría honestame nte afirmar, sin 
ponerse a la defensiva o engañarse a sí mismo, que no sabe de lo que estamos 
hablando? 
3. Hoy hablamos en nombre de todo aquel que vaga por este mundo, pues en él 
no está en su hogar. 2Camina a la deriva enfras cado en una búsqueda intermi nable, 
buscando en la oscuridad lo que no puede hallar, y sin reconocer qué es lo que 
anda buscando. 3Construye miles de casas, pero ninguna de ellas satisface a su 
desasosegada mente. 4No se da cuenta de que las construye en vano. 5El hogar que 
anda busca ndo, él no lo puede construir. 6El Cielo no tiene sustituto. 7Lo único 
que él jamás construyó fue un infierno. 
4. Tal vez pienses que lo que quieres encontrar es el hogar de tu infancia. 2La 
infancia de tu cuerpo y el lugar que le dio cobijo son ahora recu erdos tan 
distorsionados que lo que guardas es simple mente una imagen de un pasado que 
nunca tuvo lugar. 3Mas en ti hay un Niño que anda buscando la casa de Su Padre, 
pues sabe que Él es un extraño aquí. 4Su infancia es eterna, llena de una inocencia 
que ha de perdurar para siempre. 5Por dondequiera que este Niño camina es tierra 
santa. 6Su santidad es lo que ilumina al Cielo, y lo que trae a la tierra el prístino 
reflejo de la luz que brilla en lo alto, en la que el Cielo y la tierra se encuentran 
unidos cual uno solo. 
5. Este Niño que mora en ti es el que tu Padre conoce como Su Hijo. 2Este Niño 
que mora en ti es el que conoce a Su Padre. 3Él anhela tan profunda e 
incesantemente volver a Su hogar, que Su voz te suplica que lo dejes descansar 
por un moment o. 4Tan sólo pide unos segundos de respiro: un intervalo en el que 
pueda volver a respirar el aire santo que llena la casa de Su Padre. 5Tú eres 
 936 también Su hogar. 6Él retornará. 7Pero dale un poco de tiempo para que pueda ser 
lo que es dentro de la paz que es Su hogar, y descansar en silencio, en paz y en 
amor. 
6. Este Niño necesita tu protección. 2Se encuentra muy lejos de Su hogar. 3Es tan 
pequeño que parece muy fácil no hacerle caso y no oír Su vocecilla, quedando así 
Su llamada de auxilio ahogada en los estridentes sonidos y destemplados y 
discordantes ruidos del mundo. 4No obstante, Él sabe que en ti aún radica Su 
protección. 5Tú no le fallarás. 6Él volverá a Su hogar, y tú lo acompañarás. 
7. Este Niño es tu indefensión, tu fortaleza. 2Él confía en ti. 3Vino porque sabía 
que tú no le fallarías. 4Te habla incesantemente de Su hogar con suaves 
murmullos. 5Pues desea llevarte consigo de vuelta a él, a fin de poder Él Mismo 
permanecer allí y no tener que regresar de nuevo a donde no le corresponde estar 
y do nde vive proscrito en un mundo de pensamientos que le son ajenos. 6Su 
paciencia es infinita. 7Esperará hasta que oigas Su dulce Voz dentro de ti 
instándote a que lo dejes ir en paz, junto contigo, a donde Él se encuentra en Su 
casa, al igual que tú. 
8. Cuando estés en perfecta quietud por un instante, cuando el mundo se aparte 
de ti y las vanas ideas que abrigas en tu desaso segada mente dejen de tener valor, 
oirás Su Voz. 2Su llamada es tan conmovedora que ya no le ofrecerás más 
resistencia. 3En ese instan te te llevará a Su hogar, y tú permanecerás allí con Él en 
perfecta quietud, en silencio y en paz, más allá de las palabras, libre de todo temor 
y de toda duda, sublimemente seguro de que estás en tu hogar. 
9. Descansa a menudo con Él hoy. 2Pues Él estuvo dispuesto a convertirse en un 
Niño pequeño para que tú pudieras aprender cuán fuerte es aquel que viene sin 
defensas, ofreciendo única mente los mensajes del amor a quienes creen ser sus 
enemigos. 3Con el poder del Cielo en Sus manos, los llama amigos y le s presta Su 
fortaleza para que puedan darse cuenta de que Él quiere ser su Amigo. 4Les pide 
que lo protejan, pues Su hogar está muy lejos, y Él no quiere regresar a él solo. 
10. Cristo renace como un Niño pequeño cada vez que un pere grino abandona su 
hogar. 2Pues éste debe aprender que a quien quiere proteger es sólo a este Niño, 
que viene sin defensas y a Quien la indefensión ampara. 3Ve con Él a tu hogar de 
vez en cuando hoy. 4Tú eres un extraño aquí, al igual que Él. 
11. Dedica algún tiempo hoy a dejar a un lado tu escudo que de nada te ha 
servido, y a deponer la espada y la lanza que blandiste contra un enemigo 
imaginario. 2Cristo te ha llamado amigo y her mano. 3Ha venido incluso a pedirte 
ayuda para que lo dejes regre sar a Su hogar hoy, íntegro y co mpletamente. 4Ha 
venido como lo haría un niño pequeño, que tiene que implorar la protección y el 
amor de su padre. 5Él rige el universo, y, sin embargo, te pide incesantemente que 
regreses con Él y que no sigas convirtiendo a las ilusiones en dioses. 
12. Tú no has perdido tu inocencia. 2Y eso es lo que anhelas, 3lo que tu corazón 
desea. 4Ésa es la voz que oyes y la llamada que no se puede ignorar. 5Ese santo 
Niño todavía sigue a tu lado. 6Su hogar es el tuyo. 7Hoy Él te da Su indefensión, y 
tú la aceptas a cambio de todos los juguetes bélicos que has fabricado. 8Y ahora el 
 937 camino está libre y despejado, y el final de la jornada puede por fin vislumbrarse. 
9Permanece muy quedo por un instante, regresa a tu hogar junto con Él y goza de 
paz por un rato. 

 938 LECCIÓN 183 

Invoco el Nombre de Dios y el mío propio. 
 
1. El Nombre de Dios es sagrado, pero no es más sagrado que el tuyo. 2Invocar Su 
Nombre es invocar el tuyo. 3Un padre le da su nombre a su hijo y, de este modo, 
ident ifica a su hijo con él. 4Sus hermanos comparten su nombre y, así, están 
unidos por un vínculo en el que encuentran su identidad. 5El Nombre de tu Padre 
te recuerda quién eres incluso en un mundo que no lo sabe, e incluso cuando tú 
mismo no lo has recordado . 
2. El Nombre de Dios no puede ser oído sin que suscite una res puesta, ni 
pronunciado sin que produzca un eco en la mente que te exhorta a recordar. 2Di Su 
Nombre, y estarás invitando a los ángeles a que rodeen el lugar en el que te 
encuentras, a cantart e según despliegan sus alas para mantenerte a salvo y a 
protegerte de cualquier pensamiento mundano que quisiera mancillar tu santidad. 
3. Repite el Nombre de Dios, y el mundo entero responderá aban donando las 
ilusiones. 2Todo sueño que el mundo tenga en gran estima de repente 
desaparecerá, y allí donde parecía encontrarse hallarás una estrella, un milagro de 
gracia. 3Los enfermos se levantarán, curados ya de sus pensamientos enfermizos. 
4Los cie gos podrán ver y los sordos oír. 5Los afligidos abandonarán su duelo, y 
sus lágrimas de dolor se secarán cuando la risa de felici dad venga a bendecir al 
mundo. 
4. Repite el Nombre de Dios y todo nombre nimio deja de tener significado. 2Ante 
el Nombre de Dios, toda tentación se vuelve algo indeseable y sin nombre. 3Repite 
Su Nombre, y verás cuán fácilmente te olvidas de los nombres de todos los dioses 
que hon rabas. 4Pues habrán perdido el nombre de dios que les otorgabas. 5Se 
volverán anónimos y dejarán de ser importantes para ti, si bien, antes de que 
dejases que el Nombre de Dios reemplazase a sus nimios nombres, te postrabas 
reverente ante ellos llamándo los dioses. 
5. Repite el Nombre de Dios e invoca a tu Ser, Cuyo Nombre es el Suyo. 2Repite 
Su Nombre, y todas las cosas insignificantes y sin nombre de la tierr a se ven en su 
correcta perspectiva. 3Aquellos que invocan el Nombre de Dios no pueden 
confundir lo que no tiene nombre con el Nombre, el pecado con la gracia, ni los 
cuerpos con el santo Hijo de Dios. 4Y si te unes a un hermano mien tras te sientas 
con é l en silencio y repites dentro de tu mente quieta el Nombre de Dios junto con 
él, habrás edificado ahí un altar que se eleva hasta Dios Mismo y hasta Su Hijo. 
6. Practica sólo esto hoy: repite el Nombre de Dios lentamente una y otra vez. 
2Relega al olvido cualquier otro nombre que no sea el Suyo. 3No oigas nada más. 
4Deja que todos tus pensamientos se anclen en Esto. 5No usaremos ninguna otra 
palabra, excepto al principio, cuando repetimos la idea de hoy una sola vez. 6Y 
enton ces el Nombre de Dios se conv ierte en nuestro único pensamiento, nuestra 
única palabra, lo único que ocupa nuestras mentes, nues tro único deseo, el único 
 939 sonido que tiene significado y el único Nombre de todo lo que deseamos ver y de 
todo lo que queremos considerar nuestro. 
7. De est a manera extendemos una invitación que jamás puede ser rechazada. 2Y 
Dios vendrá, y Él Mismo responderá a ella. 3No pienses que Él oye las vanas 
oraciones de aquellos que lo invocan con nombres de ídolos que el mundo tiene en 
gran estima. 4De esa manera nu nca podrán llegar a Él. 5Dios no puede oír peticio -
nes que le pidan que no sea Él Mismo o que Su Hijo reciba otro nombre que no 
sea el Suyo. 
8. Repite el Nombre de Dios, y lo estarás reconociendo como el único Creador de 
la realidad. 2Y estarás reconocien do asimismo que Su Hijo es parte de Él y que 
crea en Su Nombre. 3Siéntate en silencio y deja que Su Nombre se convierta en la 
idea todo abarcadora que absorbe tu mente por completo. 4Acalla todo pen -
samiento excepto éste. 5Deja que ésta sea la respuesta p ara cual quier otro 
pensamiento, y observa cómo el Nombre de Dios reemplaza a los miles de 
nombres que diste a todos tus pensa mientos, sin darte cuenta de que sólo hay un 
Nombre para todo lo que existe y jamás existirá. 
9. Hoy puedes alcanzar un estado e n el que experimentarás el don de la gracia. 
2Puedes escaparte de todas las ataduras del mundo, y ofrecerle a éste la misma 
liberación que tú has encontrado. 3Puedes recordar lo que el mundo olvidó y 
ofrecerle lo que tú has recordado. 4Puedes también acep tar el papel que te 
corresponde desempeñar en su salvación, así como en la tuya propia. 5Y ambas se 
pueden lograr perfectamente. 
10. Recurre al Nombre de Dios para tu liberación y se te conce derá. 2No se 
necesita más oración que ésta, pues encierra dentro de sí a todas las demás. 3Las 
palabras son irrelevantes y las peticiones innecesarias cuando el Hijo de Dios 
invoca el Nombre de su Padre. 4Los Pensamientos de su Padre se vuelven los 
suyos propios. 5El Hijo de Dios reivindica su derecho a todo lo que su Padre le 
dio, le está dando todavía y le dará eternamente. 6Lo invoca para dejar que todas 
las cosas que creyó haber hecho que den sin nombre ahora, y en su lugar el santo 
Nombre de Dios se convierta en el juicio que él tiene de la intranscendencia de 
todas ellas. 
11. Todo lo insignificante se acalla. 2Los pequeños sonidos ahora son inaudibles. 
3Todas las cosas vanas de la tierra han desapare cido. 4El universo consiste 
únicamente en el Hijo de Dios, que invoca a su Padre. 5Y la Voz de su Padre 
responde en el santo Nombre de su Padre. 6La paz eterna se encuentra en esta 
eterna y serena relación, en la que la comunicación transciende con creces todas 
las palabras, y, sin embargo, supera en profundidad y altura todo aquello que las 
palabras jamás pudiesen com unicar. 7Quere mos experimentar hoy esta paz en el 
Nombre de nuestro Padre. 8Y en Su Nombre se nos concederá. 

 940 LECCIÓN 184 

El Nombre de Dios es mi herencia. 
 
1. Vives a base de símbolos. 2Has inventado nombres para todas las cosas que 
ves. 3Cada una d e ellas se ha convertido en una enti dad aparte, identificada por su 
propio nombre. 4De esta manera la segregas de la unidad. 5De esta manera 
designas sus atributos especiales y la distingues de otras cosas al hacer hincapié 
en el espacio que la rodea. 6Éste es el espacio que interpones entre todas las cosas 
a las que has dado un nombre diferente; entre todos los acontecimientos desde el 
punto de vista del tiempo y del lugar en que ocurrieron, así como entre todos los 
cuerpos que se saludan con un nombre. 
2. Este espacio, al que ves como lo que separa unas cosas de otras, es el medio a 
través del cual tiene lugar la percepción del mundo. 2Ves algo allí donde no hay 
nada y, asimismo, no ves nada donde hay unidad; ves un espacio entre todas las 
cosas, así como entre todas las cosas y tú. 3De esa manera, crees haber "creado" 
vida en la separación. 4Y debido a esta división crees ser una unidad que opera 
con una voluntad independiente. 
3. ¿Qué son todos esos nombres mediante los cuales el mundo se convierte en 
una serie de acontecimientos independientes, de cosas desunidas y de cuerpos que 
se mantienen aparte y que contienen fragmentos de mente como si de conciencias 
separadas se tratase? 2Tú les diste esos nombres, dando lugar a la percepción tal 
como querías que fuese. 3A las cosas sin nombre se les dio nombre y de esta 
manera se les dio también realidad. 4Pues a lo que se le da un nombre se le da 
significado y, de este modo, se considera significativo: una causa que produce 
efectos reales, con consecuencias inhe rentes a sí misma. 
4. Así es como se construye la realidad a base de una visión par cial, la cual se 
contrapone deliberadamente a lo que de hecho es la verdad. 2Su enemigo es la 
unidad. 3Concibe cosas sin importancia y las contempla. 4Y la ausencia de 
espacio, así como la sensación de unidad o la visión que ve de manera distinta, se 
convierten en las amenazas que debe superar, combatir y negar. 
5. Esta otra visión, no obstante, sigue siendo aún la dirección natural para que la 
mente canalice su percepción. 2Es difícil ense ñarle a la mente miles de nombres 
extraños, y luego mil más. 3No obstante, crees que eso es lo que significa 
aprender y que es el objetivo principal por medio del cual se puede entablar 
comunica ción y compartir conceptos de manera que ten gan sentido. 
6. Ésta es la suma total de la herencia que el mundo dispensa. 2Y todo aquel que 
aprende a pensar que ello es cierto, acepta los signos y los símbolos que afirman 
que el mundo es real. 3Eso es lo que propugnan. 4No dan lugar a que se dude de 
que lo que tiene nombre no esté ahí. 5Se puede ver, tal como es de esperar. 6Lo 
que niega que ello es verdad es lo que es una ilusión, pues lo que tiene nombre 
 941 es la realidad suprema. 7Cuestionarlo es una locura, pero aceptar su presencia es 
prueba de cordu ra. 
7. Tal es la enseñanza del mundo. 2No obstante, es una fase de aprendizaje por 
la que todo el que viene aquí tiene que pasar. 3Mas cuanto antes se perciba su 
base, lo cuestionable de sus pre misas y cuán dudosos son sus resultados, más 
pronto se pondrá en duda sus efectos. 4El aprendizaje que se limita a lo que el 
mundo enseña se queda corto en lo que respecta al significado. 5Debidamente 
empleado, puede servir como punto de partida desde donde se puede comenzar 
otro tipo de aprendizaje, adquirir una nu eva percepción, y desde donde se 
pueden erradicar todos los nombres arbitrarios que el mundo confiere al ser 
pues tos en duda. 
8. No creas que fuiste tú quien hizo el mundo. 2¡Las ilusiones, sí! 3Mas lo que 
es cierto en la tierra y en el Cielo está más all á de tu capacidad de nombrar. 
4Cuando llamas a un hermano es a su cuerpo a lo que te diriges. 5Su verdadera 
Identidad queda oculta debido a lo que crees que él es realmente. 6Su cuerpo 
responde al nombre con que lo llamas, pues su mente ha consentido en ac eptar 
ese nombre que le das como su nombre. 7Y de esta manera, su unidad queda 
doblemente negada, pues tú lo percibes como algo separado de ti, y él acepta 
como propio ese nombre separado. 
9. Sería en verdad extraño si se te pidiese que fueses más allá d e todos los 
símbolos del mundo y los olvidaras para siempre, y, al mismo tiempo, se te 
pidiera asumir una función docente. 2Toda vía tienes necesidad de usar los 
símbolos del mundo. 3Mas no te dejes engañar por ellos. 4No representan nada 
en absoluto, y és te será el pensamiento que en tus prácticas te liberará de ellos. 
5Los símbolos no son sino medios a través de los cuales puedes comu nicarte de 
manera que el mundo te pueda entender, pero recono ces que no son la unidad en 
la que puede hallarse la verdade ra comunicación. 
10. Así pues, lo que necesitas cada día son intervalos en los que las enseñanzas 
del mundo se convierten en una fase transitoria: una prisión desde la que puedes 
salir a la luz del sol y olvidarte de la oscuridad. 2Ahí entiendes la Palabr a, el 
Nombre que Dios te ha dado; la única Identidad que comparten todas las cosas; 
el reco nocimiento de lo que es verdad. 3Y luego vuelves a la oscuridad, no 
porque creas que es real, sino sólo para proclamar su irreali dad usando términos 
que aún tienen sentido en el mundo regido por la oscuridad. 
11. Usa todos los nombres y símbolos nimios que caracterizan el mundo de la 
oscuridad. 2Mas no los aceptes como tu realidad. 3El Espíritu Santo se vale de 
todos ellos, pero no se olvida de que la creación tien e un solo Nombre, un solo 
Significado y una sola Fuente que une a todas las cosas dentro de Sí Misma. 
4Usa todos los nombres que el mundo da a esas cosas, pero sólo por conve -
niencia, mas no te olvides de que comparten el Nombre de Dios junto contigo. 
12. Dios no tiene nombre. 2Sin embargo, Su Nombre se convierte en la lección 
final de que todas las cosas son una ay con esta lección finaliza todo aprendizaje. 
3Todos los nombres se unifican, todo espacio queda lleno con el reflejo de la 
 942 verdad. 4Toda brecha se cierra y la separación se subsana. 5El Nombre de Dios 
es la herencia que Él les dio a los que eligieron que las enseñanzas del mundo 
ocupasen el lugar del Cielo. 6Lo que nos proponemos en nuestras prácticas es 
dejar que nuestras mentes acepten lo que D ios ha dado como respuesta a la 
mísera herencia que tú fabri caste como justo tributo para el Hijo que Él ama. 
13. Nadie que busque el significado del Nombre de Dios puede fracasar. 2La 
experiencia es necesaria como complemento de la Palabra. 3Pero primero tienes 
que aceptar que Su Nombre abarca toda la realidad y reconocer que los 
innumerables nombres que diste a todos sus aspectos han distorsionado lo que 
ves, pero no han afectado a la verdad en absoluto. 4Invocamos un solo Nom bre 
en nuestras prácticas. 5Y nos valemos de un solo Nombre para unificar nuestra 
visión. 
14. Y si bien utilizamos un nombre distinto para cada aspecto de la conciencia 
del Hijo de Dios, comprendemos que todos com parten el mismo Nombre, el cual 
Él les ha dado. 2Este es el Nom bre q ue usamos en nuestras prácticas. 3Y al 
usarlo, todas las separaciones insensatas que nos mantenían ciegos desaparecen. 
4Y se nos concede la fortaleza necesaria para poder ver más allá de ellas. 5Ahora 
nuestra vista queda bendecida con las bendicio nes que podemos dar según las 
recibimos. 
 
15. Padre, nuestro Nombre es el Tuyo. 2En Él estamos unidos con toda cosa 
viviente, y Contigo que eres su único Creador. 3Lo que hemos hecho y a lo que 
hemos dado muchos nombres diferentes no es sino una sombra que hemos t ratado 
de arrojar sobre Tu Realidad. 4Y nos sentimos con tentos y agradecidos de haber 
estado equivocados. 5Te entregamos todos nuestros errores, a fin de ser absueltos 
de cuantos efectos parecían tener. 6Y aceptamos la verdad que Tú nos das en lugar 
de ca da uno de ellos. 7Tu Nombre es nuestra salvación y la manera de escapar de 
lo que noso tros mismos hemos hecho. 8Tu Nombre nos une en la unicidad* que es 
nuestra herencia y nuestra paz. 9Amén. 

* Ibíd. pág. 49 
 943 LECCIÓN 185 

Deseo la paz de Dios. 
 
1. Decir esta s palabras no es nada. 2Pero decirlas de corazón lo es todo. 3Si 
pudieras decirlas de corazón, aunque sólo fuera por un instante, jamás volverías a 
sentir pesar alguno, en ningún lugar o momento. 4Recobrarías plena conciencia del 
Cielo, el recuerdo de Dios quedaría completamente reinstaurado y la resurrección 
de toda la creación plenamente reconocida. 
2. No hay nadie que pueda decir estas palabras de todo corazón y no curarse. 2Ya 
no podría entretenerse con sueños o creer que él mismo es un sueño. 3No podr ía 
inventar un infierno y creer que es real. 4Desea la paz de Dios, y se le concede. 
5Eso es todo lo que desea y todo lo que recibirá. 6S o n muchos los que han dicho 
estas palabras. 7Pero ciertamente son muy pocos los que las han dicho de todo 
corazón. 8No tienes más que contemplar el mundo que ves a tu alrededor para 
cerciorarte de cuán pocos han sido. 9EI mundo cambiaría completamente sólo con 
que hubiese dos que estuviesen de acuerdo en que esas palabras expresan lo único 
que ellos anhelan. 
3. Dos mentes con un solo empeño se vuelven tan fuertes que lo que disponen se 
convierte en la Voluntad de Dios. 2Pues las men tes sólo se pueden unir en la 
verdad. 3En sueños, no hay dos mentes que puedan compartir la misma intención. 
4Para cada una de ellas, el héroe del sueño es distinto, y el desenlace desea do no 
es el mismo. 5El perdedor y el ganador simplemente alter nan de acuerdo con 
patrones cambiantes, según la proporción entre ganancia y pérdida y entre pérdida 
y ganancia adquiere un matiz diferente o adopta otra forma. 
4. No obstante, lo único que se puede hacer en sueños es transigir. 2A veces ello 
adopta la forma de una unión, pero sólo la forma. 3En los sueños nada tiene 
significado, pues su meta es transigir. 4Las mentes no pueden unirse en sueños. 
5Sólo pueden negociar. 6Mas ¿qué trato podrían hacer que les proporcionase la paz 
de Dios? 7Las ilusiones pasan a ocupar Su lugar. 8Y lo que Él es deja de tener 
significado para las mentes dormidas empeñadas en hacer tratos, cada cual en 
beneficio propio y a c osta de la pérdida de otros. 
5. Desear la paz de Dios de todo corazón es renunciar a todos los sueños. 2Pues 
nadie que diga estas palabras de todo corazón desea ilusiones o busca la manera 
de obtenerlas. 3Las ha examinado y se ha dado cuenta de que no le ofrecen nada. 
4Ahora procura ir más allá de ellas, al reconocer que otro sueño sólo le ofrecería 
lo mismo que los demás. 5Para él, todos los sueños son uno. 6Y ha aprendido que 
la única diferencia entre ellos es la forma que adoptan, pues cualquiera de ell os 
suscitará la misma desespera ción y zozobra que los demás. 
6. La mente que desea la paz de todo corazón debe unirse a otras mentes, pues así 
es como se alcanza la paz. 2Y cuando el deseo de paz es genuino, los medios para 
encontrarla se le conceden en u na forma tal que cada mente que honradamente la 
 944 busca pueda entender. 3Sea cual sea la forma en que se presente la lección, ha sido 
planeada para él de tal forma que si su petición es sincera, no dejará de verla. 
4Mas si su petición no es sincera, no habrá manera de que pueda aceptar la lección 
o realmente aprenderla. 
7. Dediquemos hoy nuestra práctica a reconocer que nuestras palabras son 
sinceras. 2Deseamos la paz de Dios. 3No es éste un deseo vano. 4Estas palabras no 
piden que se nos dé otro sueño. 5No p rocuran transigir, ni es su afán hacer otro 
trato con la espe ranza de que aún haya un sueño que pueda tener éxito cuando 
todos los demás han fracasado. 6Decir estas palabras de corazón es reconocer la 
futilidad de las ilusiones y pedir lo eterno en lugar de sueños cambiantes que 
parecen ofrecerte distintas cosas, pero que en realidad son igualmente 
insubstanciales. 
8. Dedica hoy tus sesiones de práctica a escudriñar minuciosa mente tu mente a 
fin de descubrir los sueños que todavía anhe las. 2¿Qué es lo qu e realmente deseas 
de corazón? 3Olvídate de las palabras que empleas al hacer tus peticiones. 
4Considera sola mente lo que crees que te brindará consuelo y felicidad. 5Pero no 
te desalientes por razón de las ilusiones que aún perduran, pues la forma que és tas 
adoptan no es lo que importa ahora. 6No dejes que algunos sueños te resulten más 
aceptables, mientras que te avergüenzas de otros y los ocultas. 7Son todos el 
mismo sueño. 8Y puesto que todos son el mismo, debes hacer la siguiente 
pregunta con respecto a cada uno de ellos: "¿Es esto lo que deseo en lugar del 
Cielo y de la paz de Dios?" 
9. Ésta es la elección que tienes ante ti. 2No te dejes engañar pen sando que es de 
otra manera. 3En esto no es posible transigir. 4Pues o bien eliges la paz de Dios o 
bien pides sueños. 5Y éstos vendrán a ti tal como los hayas pedido. 6Mas la paz de 
Dios ven drá con igual certeza para permanecer contigo para siempre. 7No 
desaparecerá con cada curva o vuelta del camino, para luego rea parecer sin que 
sea reconocible, en fo rmas que cambian y varían con cada paso que das. 
10. Deseas la paz de Dios. 2Y eso es lo que desean también todos los que 
parecen ir en pos de sueños. 3Esto es lo único que pides tanto para ellos como para 
ti cuando haces esta petición con pro funda sincer idad. 4Pues de esa manera 
procuras alcanzar lo que ellos desean realmente, y unes tu intención a lo que ellos 
quieren por encima de todas las cosas, hecho éste que tal vez les sea des conocido, 
si bien para ti es indudable. 5Ha habido ocasiones en las que has sido débil y en 
las que has estado indeciso acerca de tu propósito, inseguro con respecto a lo que 
quieres, adónde ir a buscarlo o adónde acudir en busca de ayuda. 6Mas la ayuda ya 
se te ha dado. 7¿No la aprovecharías ahora compartiéndola? 
11. Nadie q ue realmente busque la paz de Dios puede dejar de hallarla. 2Pues lo 
único que pide es dejar de engañarse a sí mismo, al negarse lo que la Voluntad de 
Dios dispone. 3¿Quién que pida lo que ya es suyo podría quedar insatisfecho? 
4¿Quién que pida una respues ta que él puede dar puesto que dispone de ella puede 
decir que no se le ha contestado? 5La paz de Dios es tuya. 
 945 12. La paz fue creada para ti; tu Creador te la dio y la estableció como Su propio 
regalo eterno. 2¿Cómo ibas a poder fracasar cuando tan sólo e stás pidiendo lo que 
Él dispone para ti? 3¿Y cómo podría ser que lo que pides fuese solamente para ti? 
4No hay nin gún don de Dios que no sea para todos. 5Éste es el atributo que 
distingue a los dones de Dios de todos los sueños que jamás pare cieron ocupa r el 
lugar de la verdad. 
13. Cuando un don de Dios ha sido pedido y aceptado por cual quiera, nadie 
pierde, sino que todos salen ganando. 2Dios da sólo con el propósito de unir. 3Para 
Él, quitar no tiene sentido. 4Y cuando tampoco lo tenga para ti, sabrás a ciencia 
cierta que com partes una sola Voluntad con Él, así como Él contigo. 5Y también 
sabrás que compartes una sola Voluntad con todos tus hermanos, cuya intención 
es la tuya. 
14. Es esa única intención lo que buscamos hoy al unir nuestros deseos a l a 
necesidad de cada corazón, al llamamiento de cada mente, a la esperanza que se 
encuentra más allá de toda desespe ración, al amor que el ataque quisiera ocultar y 
a la hermandad que el odio ha intentado quebrantar, pero que aún sigue siendo tal 
como Dios la creó. 2Con semejante ayuda a nuestro lado, ¿cómo íbamos a poder 
fracasar hoy cuando pedimos que se nos conceda la paz de Dios? 

 946 LECCIÓN 186 
 
De mí depende la salvación del mundo. 
 
1. Ésta es la afirmación que algún día habrá de erradicar de toda mente todo 
vestigio de arrogancia. 2Éste es el pensamiento de la verdadera humildad, que no 
te adjudica ninguna otra función, excepto la que se te ha encomendado. 3Dicho 
pensamiento supone tu aceptación del papel que te fue asignado, sin insistir en 
que se te asigne otro. 4No se detiene a considerar qué papel es el que es adecuado 
para ti. 5Tan sólo reconoce que la Voluntad de Dios se hace tanto en la tierra como 
en el Cielo. 6Une a todas las volunta des de la tierra en el plan celestial para la 
salvación del mundo, y les restituye la paz del Cielo. 
2. No nos opongamos a nuestra función. 2No fuimos nosotros quienes la 
establecimos. 3No fue idea nuestra. 4Se nos han propor cionado los medios para 
llevarla a cabo perfectamente. 5Lo único que se nos pide es que aceptemos nuestro 
papel con genuina humildad, y que no neguemos con un aire de falsa arrogancia 
que somos dignos de él. 6Poseemos la fuerza necesaria para hacer lo que se nos 
pide llevar a cabo. 7Nuestras mentes están perfecta mente cap acitadas para 
desempeñar el papel que nos asignó Uno que nos conoce bien. 
3. Mientras no entiendas su significado, puede que la idea de hoy te parezca muy 
ardua. 2Lo único que dice es que tu Padre te recuerda todavía y te ofrece la 
perfecta confianza que tiene en ti, Su Hijo. 3No te pide que seas diferente de como 
eres en modo alguno. 4¿Qué otra cosa sino esto podría pedir la humildad? 5¿Y qué 
otra cosa sino esto podría negar la arrogancia? 6Hoy no deja remos de cumplir 
nuestro cometido con la engañosa exc usa de que es un insulto a la modestia. 7Es el 
orgullo el que se niega a responder a la Llamada del Propio Dios. 
4. Hoy dejaremos a un lado todo vestigio de falsa humildad para poder escuchar 
la Voz de Dios revelarnos lo que desea que haga mos. 2No pondre mos en duda 
nuestra capacidad para llevar a cabo la función que Él nos ofrezca. 3Sólo 
estaremos seguros de que Él conoce nuestras fuerzas, nuestra sabiduría y nuestra 
santi dad. 4Y si Él nos considera dignos, es que lo somos. 5Es sólo la arrogancia la 
que opina de otra manera. 
5. Hay una manera, y sólo una, de liberarte del encarcelamiento al que te ha 
llevado tu plan de probar que lo falso es verdadero. 2Acepta en lugar de él el plan 
que tú no trazaste. 3No juzgues si eres o no merecedor de él. 4Si la Voz de Dios te 
asegura que la salvación necesita que tú desempeñes tu papel y que la totalidad 
depende de ti, ten por seguro que así es. 5Los arrogantes tienen que aferrarse a las 
palabras, temerosos de ir más allá de ellas y de experimentar lo que podría pon er 
en entredicho su postura. 6Los humildes, en cambio, son libres para oír la Voz que 
les dice lo que son y lo que deben hacer. 
6. La arrogancia forja una imagen de ti que no es real. 2Ésa es la imagen que se 
estremece y huye aterrorizada cuando la Voz qu e habla por Dios te asegura que 
posees la fuerza, la sabiduría y la santidad necesarias para ir más allá de toda 
 947 imagen. 3Tú, a dife rencia de la imagen de ti mismo, no eres débil. 4No eres 
ignorante ni impotente. 5El pecado no puede mancillar la verdad qu e mora en ti, ni 
la aflicción puede acercarse al santo hogar de Dios. 
7. Esto es lo que te dice la Voz que habla por Dios. 2Y según Él te habla, la 
imagen se estremece e intenta atacar la amenaza que le resulta desconocida; al 
sentir que sus cimientos se derrumban. 3Abandónala. 4La salvación del mundo 
depende de ti, y no de ese pequeño montón de polvo. 5¿Qué podría esa imagen 
decirle al santo Hijo de Dios? 6¿Por qué tiene él que preocuparse por ella en 
absoluto? 
8. Y así hallamos nuestra paz. 2Aceptaremos la función que Dios nos encomendó, 
pues toda ilusión descansa sobre la absurda creencia de que podemos inventar otra 
función para nosotros. 3Los papeles que nosotros mismos nos hemos auto -
otorgado son inestables y parecen oscilar entre la aflicción y la d icha extática del 
amor y de amar. 4Podemos reír o llorar, recibir el día de buen grado o bien 
recibirlo con lágrimas. 5Nuestro propio ser parece cambiar según experimentamos 
múltiples cambios en nuestro estado de ánimo, y nuestras emociones nos 
remontan ha cia lo alto o nos estrellan contra el suelo sumiéndonos en la 
desolación. 
9. ¿Es éste el Hijo de Dios? 2¿Habría podido Él crear semejante inestabilidad y 
llamarla Su Hijo? 3Aquel que es inmutable com parte Sus atributos con Su 
creación. 4Ninguna de las im ágenes que Su Hijo aparenta forjar afecta lo que él es. 
5Dichas imágenes revolotean por su mente como hojas arrastradas por el viento, 
que forman diseños fugaces y se desbandan para volverse a agrupar hasta 
finalmente dispersarse. 6O como los espejismos qu e se ven en el desierto. 
10. Estas imágenes insustanciales desaparecerán y dejarán tu mente libre y serena 
cuando aceptes la función que se te ha enco mendado. 2Las imágenes que fabricas 
sólo dan lugar a metas con flictivas, transitorias y vagas, inciertas y ambiguas. 
3¿Quién podría mantener un esfuerzo constante o poner todas sus energías y 
empeño en metas como éstas? 4Las funciones que el mundo tiene en gran estima 
son tan inciertas, que aun las más sólidas cambian por lo menos diez veces por 
hora. 5¿Qué se puede esperar de metas como éstas? 
11. Como bello contraste, tan seguro como el retorno del sol cada mañana para 
disipar la noche, tu verdadera función se perfila clara e inequívocamente. 2No hay 
duda acerca de su validez. 3Pues procede de Uno que no co noce el error y Cuya 
Voz está segura de Sus mensajes. 4Éstos nunca cambiarán ni estarán en conflicto. 
5Todos ellos apuntan hacia un solo objetivo, el cual pue des alcanzar. 6Puede que 
tu plan sea imposible, pero el de Dios jamás puede fracasar porque Él es su 
Fuente. 
12. Haz lo que la Voz de Dios te indique. 2Y si te pide que hagas algo que parece 
imposible, recuerda Quién es el que te lo pide y quién el que quiere negarse. 
3Luego considera esto: ¿Quién de los dos es más probable que esté en lo cierto, 4la 
Voz que habla por el Creador de todas las cosas y que las conoce exactamente 
como son, o la distorsionada imagen de ti mismo, que es inconsistente y está 
 948 confundida, perpleja e insegura de todo? 5No permitas que su voz te dirija. 6Oye 
en su lugar una Voz q ue es inequívoca y que te habla de la función que te 
encomendó tu Creador, Quien te recuerda y te exhorta a que te acuerdes de Él 
ahora. 
13. Su dulce Voz llama desde lo conocido a lo que no conoce. 2Él quiere 
consolarte, aunque no conoce el pesar. 3Él quie re hacer una restitución, si bien 
goza de absoluta plenitud. 3Él quiere hacerte un regalo, si bien sabe que ya lo 
tienes todo. 4Él tiene Pensamientos que satisfacen cualquier necesidad que Su 
Hijo perciba, si bien Él no las ve. 5Pues el Amor sólo puede dar , y lo que se da en 
Su Nombre se manifiesta en la forma más útil posible en un mundo de formas. 
14. Ésas son las formas que jamás pueden engañar, ya que proce den de la 
Amorfía Misma. 2El perdón es una forma terrenal de amor, que, como tal, no tiene 
form a en el Cielo. 3No obstante, lo que aquí se necesite, aquí se concederá. 
4Valiéndote de esta forma puedes desempeñar tu función incluso aquí, si bien el 
amor sig nificará mucho más para ti cuando se haya restaurado en ti el estado de 
amorfía. 5La salvación del mundo depende de ti que puedes perdonar. 6Ésa es tu 
función aquí. 

 949 LECCIÓN 187 

Bendigo al mundo porque me bendigo a mí mismo. 
 
1. Nadie puede dar lo que no tiene. 2De hecho, dar es la prueba de que se tiene. 
3Hemos hecho men ción de esto anteriormente. 4Mas no es eso lo que hace que sea 
difícil de creer. 5Nadie duda de que primero se debe poseer lo que se quiere dar. 
6Es en la segunda parte de la afirmación donde el mundo y la percepción 
verdadera difieren. 7Si has tenido y ha s dado, el mundo afirma que has perdido lo 
que poseías. 8La verdad mantiene que dar incrementa lo que posees. 
2. ¿Cómo va a ser posible esto? 2Pues es seguro que si das una cosa finita tus ojos 
físicos dejarán de percibirla como tuya. 3No obstante, hemos aprendido que las 
cosas sólo representan los pen samientos que dan lugar a ellas. 4Y no careces de 
pruebas de que cuando compartes tus ideas, las refuerzas en tu propia mente. 5Tal 
vez la forma en que el pensamiento parece manifestarse cambie al darse. 6No 
obstante, éste tiene que retornar al que lo da. 7Y la forma que adopte no puede ser 
menos aceptable. 8Tiene que ser más. 
3. Las ideas tienen primero que pertenecerte antes de que las pue das dar. 2Y si has 
de salvar al mundo, tienes que primero aceptar la salvación para ti mismo. 3Mas 
no creerás que ésta se ha consu mado en ti hasta que no veas los milagros que les 
brinda a todos aquellos a quienes contemples. 4Con esto, la idea de dar se clari fica 
y cobra significado. 5Ahora puedes percibir que al dar, t u cau dal aumenta. 
4. Protege todas las cosas que valoras dándolas, y así te asegura rás de no perderlas 
nunca. 2Y con ello queda demostrado que lo que no creías tener te pertenece. 3Mas 
no le atribuyas valor a su forma. 4Pues ésta cambiará, y con el tiemp o no será 
reconocible por mucho que trates de conservarla. 5Ninguna forma perdura. 6El 
pensamiento tras la forma de todo es lo que es inmutable. 
5. Da gustosamente, 2pues con ello sólo puedes beneficiarte. 3El pensamiento 
sigue vivo y su fuerza aumenta a m edida que se refuerza al darse. 4Los 
pensamientos se extienden al compartirse, pues no se pueden perder. 5No hay un 
dador y un receptor en el sentido en el que el mundo los concibe. 6Hay un dador 
que con serva lo que da, y otro que también habrá de dar. 7Y ambos gana rán en este 
intercambio, pues cada uno de ellos dispondrá del pensamiento en la forma que le 
resulte más útil. 8Lo que aparen temente pierde es siempre algo que valorará menos 
que aquello que con toda seguridad le será devuelto. 
6. Nunca olvides que sólo te das a ti mismo. 2El que entiende el significado de dar, 
no puede por menos que reírse de la idea del sacrificio. 3Tampoco puede dejar de 
reconocer las múltiples for mas en que se puede manifestar el sacrificio. 4Se ríe 
asimismo del dolor y de la pérdida, de la enfermedad y de la aflicción, de la pobreza, 
del hambre y de la muerte. 5Reconoce que el sacrificio sigue siendo la única idea que 
yace tras todo esto, y con su dulce risa todo ello sana. 
 950 7. Una vez que una ilusión se reconoce como tal, desaparece. 2Niégate a aceptar el 
sufrimiento, y eliminarás el pensamiento de sufrimiento. 3Cuando eliges ver todo 
sufrimiento como lo que es, tu bendición desciende sobre todo aquel que sufre. 4El 
pensa miento de sacrificio da lugar a todas las formas que el sufrimiento aparenta 
adoptar. 5Mas el sacrificio es una idea tan demente que la cordura la descarta de 
inmediato. 
8. Jamás creas que puedes hacer sacrificio alguno. 2No hay cabida para el sacrificio 
en lo que tiene valor. 3Si surge tal pensa miento, su sola presencia demuestra que se ha 
cometido un error, el cual es necesario corregir. 4Tu bendición lo corregirá. 5Habién -
dosete dado a ti primero, ahora es tuya para que tú a tu vez la des. 6Ninguna forma de 
sacrificio o de sufrimiento puede preva lecer p or mucho tiempo ante la faz de uno que 
se ha perdonado y bendecido a sí mismo. 
9. Las azucenas que te ofrece tu hermano se depositan ante tu altar, junto con las que 
tú le ofreces a él. 2¿Quién podría tener miedo de contemplar una santidad tan 
hermosa? 3La gran ilusión del temor a Dios queda reducida a la nada ante la pureza 
que aquí has de contemplar. 4No tengas miedo de mirar. 5La bendición que has de 
contemplar eliminará todo pensamiento de forma, y en su lugar dejará allí para 
siempre el regalo perfecto , el cual aumentará eternamente, será por siempre tuyo y 
será por siempre dado. 
10. Ahora somos uno en pensamiento, pues el miedo ha desapare cido. 2Y aquí, ante 
el altar a un solo Dios, a un solo Padre, a un solo Creador y a un solo Pensamiento, 
nos alza mos juntos como el único Hijo de Dios. 3No estamos separados de Aquel que 
es nuestra Fuente ni distanciados de los hermanos que forman parte de nuestro único 
Ser, Cuya inocencia nos ha unido a todos cual uno solo, sino que nos alzamos en 
gloriosa bendición y damos tal como hemos recibido. 4Tenemos el Nombre de Dios 
en nuestros labios. 5Y cuando miramos en nuestro interior, vemos brillar la pureza del 
Cielo en nuestro reflejo del Amor de nuestro Padre. 
11. Ahora somos bendecidos y ahora bendecimos al mundo. 2Queremos extender lo 
que hemos contemplado porque queremos verlo en todas partes. 3Queremos verlo 
refulgir con la gracia de Dios en todos nuestros hermanos. 4No queremos que se le 
niegue a nada de lo que vemos. 5Y para cerciorarnos de que esta santa vis ión es 
nuestra, se la ofrecemos a todo lo que vemos. 6Pues allí donde la veamos, nos será 
devuelta en forma de azucenas que podremos depositar sobre nuestro altar, 
convirtiéndolo así en un hogar para la Inocencia Misma, la cual mora en nosotros y 
nos ofrec e Su Santidad para que sea nuestra. 

 951 LECCIÓN 188 

La paz de Dios refulge en mí ahora. 
 
1. ¿Por qué esperar al Cielo? ?Los que buscan la luz están simple mente 
cubriéndose los ojos. 3La luz ya está en ellos. 4La ilumina ción es simplemente un 
recono cimiento, no un cambio. 5La luz es algo ajeno al mundo, y tú en quien mora 
la luz eres asimismo un extraño aquí. 6La luz vino contigo desde tu hogar natal, y 
permaneció contigo, pues es tuya. 7Es lo único que trajiste contigo de Aquel que 
es tu Fuente. 8Refulge en ti porque ilumina tu hogar, y te conduce de vuelta al 
lugar de donde vino y donde finalmente estás en tu hogar. 
2. Esta luz no se puede perder. 2¿Por qué esperar a encontrarla en el futuro, o 
creer que se ha perdido o que nunca existió? 3Es tan fá cil contemplarla que los 
argumentos que demuestran que no puede existir se vuelven irrisorios. 4¿Quién 
podría negar la pre sencia de lo que contempla en sí mismo? 5No es difícil mirar en 
nuestro interior, pues ahí nace toda visión. 6Lo que se ve, ya sea en sueños o 
procedente de una Fuente más verdadera, no es más que una sombra de lo que se 
ve a través de la visión interna. 7Ahí comienza la percepción y ahí termina. 8No 
tiene otra fuente que ésta. 
3. La paz de Dios refulge en ti ahora, y desde tu corazón s e extiende por todo el 
mundo. 2Se detiene a acariciar cada cosa viviente, y le deja una bendición que ha 
de perdurar para siempre. 3Lo que da no puede sino ser eterno. 4EIimina todo 
pensamiento de lo efímero y de lo que carece de valor. 5Renueva todos los cora-
zones fatigados e ilumina todo lo que ve según pasa de largo. 6 Todos sus dones se 
le dan a todo el mundo, y todo el mundo se une para darte las gracias a ti que das 
y a ti que has recibido. 
4. El resplandor de tu mente le recuerda al mundo lo que ha olvidado, y éste a su 
vez, restituye esa memoria en ti. 2Desde ti la salvación irradia dones 
inconmensurables, que se dan y se devuelven. 3A ti que das el regalo, Dios Mismo 
te da las gracias. 4Y la luz que refulge en ti se vuelve aún más brillante con Su 
bendi ción, sumándose así a los regalos que tienes para ofrecérselos al mundo. 
5. La paz de Dios jamás se puede contener. 2El que la reconoce dentro de sí tiene 
que darla. 3Y los medios a través de los que puede hacerlo residen en su 
entendimiento. 4Puede perdonar por que reconoció la verdad en él. 5La paz de Dios 
refulge en ti ahora, así como en toda cosa viviente. 6En la quietud la paz de Dios 
se reconoce universalmente. 7Pues lo que tu visión interna contem pla es tu 
percepción del universo. 
6. Siéntate en silencio y cierra los ojos. 2La luz en tu interior es suficiente. 3Sólo 
ella puede concederte el don de la visión. 4Ciérrate al mundo exterior, y dale alas 
a tus pensamientos para que lleguen hasta la paz que yace dentro de ti. 5Ellos 
conocen el camino . 6Pues los pensamientos honestos, que no están mancillados 
 952 por el sueño de cosas mundanas externas a ti, se convierten en los santos 
mensajeros de Dios Mismo. 
7. Éstos son los pensamientos que piensas con Él. 2Ellos recono cen su hogar 3y 
apuntan con abso luta certeza hacia su Fuente, donde Dios el Padre y el Hijo son 
uno. 4La paz de Dios refulge sobre ellos, pero ellos no pueden sino permanecer 
contigo tam bién, pues nacieron en tu mente, tal como tu mente nació en la de 
Dios. 5Te conducen de regreso a la paz, desde donde vinieron con el sólo 
propósito de recordarte cómo regresar. 
8. Ellos acatan la Voz de tu Padre cuando tú te niegas a escuchar. 2Y te instan 
dulcemente a que aceptes Su Palabra acerca de lo que eres en lugar de fantasías y 
sombras. 3Te rec uerdan que eres el co -creador de todas las cosas que viven. 4Así 
como la paz de Dios refulge en ti, refulge también en ellas. 
9. El propósito de nuestras prácticas de hoy es acercarnos a la luz que mora en 
nosotros. 2Tomamos rienda de nuestros pensamien tos errantes y dulcemente los 
conducimos de regreso allí donde pueden armonizarse con los pensamientos que 
compartimos con Dios. 3No vamos a permitir que sigan descarriados. 4Dejaremos 
que la luz que mora en nuestras mentes los guíe de regreso a su hogar. 5Los hemos 
traicionado al haberles ordenado que se apar tasen de nosotros. 6Pero ahora les 
pedimos que regresen y los purificamos de cualquier anhelo extraño o deseo 
confuso. 7Y así, les restituimos la santidad que es su herencia. 
10. De esta forma, nuestra s mentes quedan restauradas junto con ellos, y 
reconocemos que la paz de Dios refulge todavía en no sotros, y que se extiende 
desde nosotros hasta todas las cosas vivientes que comparten nuestra vida. 2Las 
perdonamos a todas, y absolvemos al mundo entero d e lo que pensábamos que nos 
había hecho. 3Pues somos nosotros quienes construimos el mundo como queremos 
que sea. 4Ahora elegimos que sea inocente, libre de pecado y receptivo a la 
salvación. 5Y sobre él vertemos nuestra bendición salvadora, según decimos: 
 
6La paz de Dios refulge en mí ahora. 7Que todas las cosas refuljan sobre mí en esa 
paz, y que yo las bendiga con la luz que mora en mí. 

 953 LECCIÓN 189 

Siento el Amor de Dios dentro de mí ahora. 
 
1. Hay una luz en ti que el mundo no puede perci bir. 2Y con sus ojos no la 
podrás ver, pues estás cegado por él. 3No obstante, tienes ojos con los que poder 
verla. 4Está ahí para que la contem ples. 5No se puso en ti para que se mantuviese 
oculta de tu vista. 6Esta luz es un reflejo del pensamiento con el que practicamos 
ahora. 7Sentir el Amor de Dios dentro de ti es ver el mundo reno vado, radiante de 
Inocencia, lleno de esperanza y bendecido con perfecta caridad y amor. 
2. ¿Quién podría sentir temor en un mundo así? 2Dicho mundo te da la bienvenida, 
se regocija de que hayas venido y te canta ala banzas mientras te mantiene a salvo 
de cualquier peligro o dolor: 3Te ofrece un hogar cálido y tranquilo en el que 
permanecer por un tiempo. 4Te bendice a lo largo del día, y te cuida durante la 
noche, cual sile ncioso guardián de tu sueño santo. 5Ve en ti la salvación, y protege 
la luz que mora en ti, en la que ve la suya propia. 6Te ofrece sus flores y su nieve 
como muestra de agrade cimiento por tu benevolencia. 
3. Éste es el mundo que el Amor de Dios revela. 2Es tan diferente del mundo que 
ves a través de los enturbiados ojos de la malicia y del miedo, que uno desmiente 
al otro. 3Sólo uno de ellos puede percibirse en absoluto. 4El otro no tiene ningún 
significado. 5A aquellos que ven surgir del ataque un mund o de odio listo para 
vengarse, asesinar y destruir, les resulta inconcebible la idea de un mundo en el 
que el perdón resplandece sobre todas las cosas y la paz ofrece su dulce luz a todo 
el mundo. 
4. Sin embargo, el mundo del odio es igualmente invisible e inconcebible para 
aquellos que sienten dentro de sí el Amor de Dios. 2Su mundo refleja la quietud y 
la paz que refulge en ellos; la tranquilidad y la inocencia que ven a su alrededor; 
la dicha con la que miran hacia afuera desde los inagotables manantia les de dicha 
en su interior. 3Contemplan lo que han sentido dentro de sí, y ven su inequívoco 
reflejo por todas partes. 
5. ¿Cuál de ellos quieres ver? 2Eres libre de elegir. 3Mas debes conocer la ley que 
rige toda visión y no dejar que tu mente se olvide d e ella: contemplarás aquello 
que sientas en tu interior. 4Si el odio encuentra acogida en tu corazón, percibirás 
un mundo temible, atenazado cruelmente por las huesudas y afiladas garras de la 
muerte. 5Mas si sientes el Amor de Dios dentro de ti, con templ arás un mundo de 
misericordia y de amor. 
6. Hoy pasamos de largo las ilusiones, según intentamos llegar hasta lo que es 
verdad en nosotros y sentir su infinita ternura, su Amor que sabe que somos tan 
perfectos como él mismo, y su visión, el don que su Amor nos ofrece. 2Hoy 
aprenderemos el camino, 3el cual es tan seguro como el Amor mismo, al que nos 
conduce. 4Pues su sencillez nos protege de las trampas que las descabelladas 
complicaciones del aparente razonar del mundo tienen como propósito ocultar. 
 954 7. Haz simplemente esto: permanece muy quedo y deja a un lado todos los 
pensamientos acerca de lo que tú eres y de lo que Dios es; todos los conceptos que 
hayas aprendido acerca del mundo; todas las imágenes que tienes acerca de ti 
mismo. 2Vacía tu mente de todo lo que ella piensa que es verdadero o falso, bueno 
o malo; de todo pensamiento que considere digno, así como de todas las ideas de 
las que se siente avergonzada. 3No conserves nada. 4No traigas contigo ni un solo 
pensamiento que el pasado te haya enseñado , ni ninguna creencia que, sea cual sea 
su proce dencia, hayas aprendido con anterioridad. 5Olvídate de este mundo, 
olvídate de este curso, y con las manos completamente vacías, ve a tu Dios. 
8. ¿No es acaso Él Quien sabe cómo llegar a ti? 2Tú no necesitas saber cómo 
llegar a Él. 3Tu papel consiste simplemente en permitir que todos los obstáculos 
que has interpuesto entre el Hijo y Dios el Padre sean eliminados silenciosamente 
para siempre. 4Dios hará lo que le corresponde hacer en gozosa e inmediata 
respue sta. 5Pide y recibirás. 6Mas no vengas con exigencias, ni le señales el 
camino por donde Él debe aparecer ante ti. 7La manera de llegar a Él es 
simplemente dejando que Él sea lo que es. 8Pues de esa forma se proclama 
también tu realidad. 
9. Así pues, hoy n o elegiremos el camino por el que vamos a Él. 2Pero sí 
elegimos dejar que Él venga a nosotros. 3Y con esta deci sión descansamos. 4Su 
Amor se abrirá paso por su cuenta en nues tros corazones serenos y en nuestras 
mentes abiertas. 5Es induda ble que lo que no ha sido negado se encuentra ahí, si 
es que es verdad y puede alcanzarse. 6Dios conoce a Su Hijo y sabe cómo llegar a 
él. 7No necesita que Su Hijo le muestre el camino. 8A través de cada puerta 
abierta Su Amor refulge hacia afuera desde su hogar interno e ilumina al mundo 
con inocencia. 
 
10. Padre, no sabemos cómo llegar a Ti. 2Pero te hemos llamado y Tú nos has 
contestado. 3No interferiremos. 4Los caminos de la salvación no son nuestros, pues te 
pertenecen a Ti. 5Y es a Ti a donde vamos para encontrarlo s. 6Nuestras manos están 
abiertas para recibir Tus dones. 7No tenemos ningún pensamiento que no pensemos 
contigo, ni abrigamos creencia alguna con respecto a lo que somos o a Quién nos 
creó. 8Tuyo es el camino que queremos hallar y seguir. 9Y sólo pedimos que Tu 
Volun tad, que también es la nuestra, se haga en nosotros y en el mundo, para que 
éste pase a formar parte del Cielo. 10Amén. 

 955 LECCIÓN 190 

Elijo el júbilo de Dios en lugar del dolor. 
 
1. El dolor es una perspectiva errónea. 2Cuando se exper imenta en cualquier 
forma que sea, es señal de que nos hemos engañado a nosotros mismos. 3El dolor 
no es un hecho en absoluto. 4Sea cual sea la forma que adopte, desaparece una vez 
que se percibe correctamente. 5Pues el dolor proclama que Dios es cruel. 6¿Cómo 
podría entonces ser real en cualquiera de las formas que adopta? 7El dolor da 
testimonio del odio que Dios el Padre le tiene a Su Hijo, de la pecaminosidad que 
ve en él y de Su demente deseo de venganza y de muerte. 
2. ¿Es posible acaso dar fe de seme jantes proyecciones? 2¿Qué podrían ser sino 
falsedades? 3El dolor no es sino un testigo de los errores del Hijo con respecto a lo 
que él cree ser. 4Es un sueño de una encarnizada represalia por un crimen que no 
pudo haberse cometido; por un ataque contra l o que es completamente inex -
pugnable. 5Es una pesadilla en la que hemos sido abandonados por el Amor 
Eterno, el cual jamás habría podido abandonar al Hijo que creó como fruto de Su 
Amor. 
3. El dolor es señal de que las ilusiones reinan en lugar de la verda d. 2Demuestra 
que Dios ha sido negado, confundido con el miedo, percibido como demente y 
considerado como un traidor a Sí Mismo. 3Si Dios es real, el dolor no existe. 4Mas 
si el dolor es real, entonces es Dios Quien no existe. 5Pues la venganza no forma 
parte del amor. 6Y el miedo, negando el amor y valiéndose del dolor para probar 
que Dios está muerto, ha demostrado que la muerte ha triunfado sobre la vida. 7El 
cuerpo es el Hijo de Dios, corruptible en la muerte y tan mortal como el Padre al 
que ha asesina do. 
4. ¡Que la paz ponga fin a semejantes necedades! 2Ha llegado el momento de 
reírse de ideas tan absurdas. 3No es necesario pen sar en ellas como si fuesen 
crímenes atroces o pecados secretos de graves consecuencias. 4¿Quién sino un 
loco podría pensar qu e son la causa de algo? 5Su testigo, el dolor, es tan demente 
como ellas, y no se debe tener más miedo de él que de las dementes ilusiones a las 
que ampara, y que trata de demostrar que no pue den sino seguir siendo verdad. 
5. Son únicamente tus pensamient os los que te causan dolor. 2Nada externo a tu 
mente puede herirte o hacerte daño en modo alguno. 3No hay causa más allá de ti 
mismo que pueda abatirse sobre ti y oprimirte. 4Nadie, excepto tú mismo, puede 
afectarte. 5No hay nada en el mundo capaz de hacer te enfermar, de entriste certe o 
de debilitarte. 6Eres tú el que tiene el poder de dominar todas las cosas que ves 
reconociendo simplemente lo que eres. 7Conforme percibas su inocuidad, ellas 
aceptarán como suya tu santa voluntad. 8Y lo que antes inspiraba miedo se 
convierte ahora en una fuente de inocencia y santidad. 
6. Santo hermano mío, piensa en esto por un momento: el mundo que ves no hace 
nada. 2No tiene efectos. 3No es otra cosa que la representación de tus 
 956 pensamientos. 4Y será completamente dis tinto cuando elijas cambiar de parecer y 
decidas que lo que real mente deseas es el júbilo de Dios. 5Tu Ser se alza radiante 
en este santo júbilo, inalterado e inalterable por siempre jamás. 6¿Le nega rías a un 
pequeño rincón de tu mente su propia herencia y lo conservarías como hospital 
para el dolor, como un lugar enfermizo a donde toda cosa viviente tiene que venir 
finalmente a morir? 
7. Tal vez parezca que el mundo te causa dolor. 2Sin embargo, al no tener causa, 
no tiene el poder de ser la causa de nada. 3Al ser un efecto, no puede producir 
efectos. 4Al ser una ilusión, es lo que tú deseas que sea. 5Tus vanos deseos 
constituyen sus pesares. 6Tus extraños anhelos dan lugar a sus sueños de maldad. 
7Tus pensamientos de muerte lo envuelven con miedo, mientras que en tu 
benévolo perdón halla vida. 
8. El dolor es la forma en que se manifiesta el pensamiento del mal, causando 
estragos en tu mente santa. 2El dolor es el rescate que gustosamente has pagado 
para no ser libre. 3En el dolor se le niega a Dios el Hijo que Él ama. 4En el dolor 
el miedo parece triunfar sobre el amor, y el tiempo reemplazar a la eternidad y al 
Cielo. 5Y el mundo se convierte en un lugar amargo y cruel, donde reina el pesar y 
donde los pequeños gozos sucumben ante la embestida del dolor sal vaje que 
aguarda para trocar toda alegría en sufrimiento. 
9. Rinde tus armas, y ven sin defensas al sereno lugar donde por fin la paz del 
Cielo envuelve todas las cosas en la quietud. 2Aban dona todo pensamiento de 
miedo y de peligro. 3No permitas que el a taque entre contigo. 4Depón la cruel 
espada del juicio que apuntas contra tu propio cuello, y deja a un lado las 
devastadoras acometidas con las que procuras ocultar tu santidad. 
10. Así entenderás que el dolor no existe. 2Así el júbilo de Dios se vuelve tuyo. 
3Éste es el día en que te es dado comprender plena mente la lección que encierra 
dentro de sí todo el poder de la salvación: el dolor es una ilusión; el júbilo es real. 
4El dolor es dormir; el júbilo, despertar. 5El dolor es un engaño; y sólo el júbi lo es 
verdad. 
11. Por lo tanto, volvemos nuevamente a optar por la única alter nativa que jamás 
se puede elegir, ya que sólo elegimos entre las ilusiones y la verdad, entre el dolor 
y el júbilo, entre el Cielo y el infierno. 2Que la gratitud hacia nuestro Maestro 
invada nuestros corazones, pues somos libres de elegir nuestro júbilo en vez de 
dolor, nuestra santidad en vez de pecado, la paz de Dios en vez de conflicto y la 
luz del Cielo en lugar de las tinieblas del mundo. 

 957 LECCIÓN 191 

Soy el santo Hijo de Dios Mismo. 
 
1. He aquí la declaración de tu liberación de las cadenas del mundo. 2Y he aquí 
asimismo la liberación del mundo entero. 3No te das cuenta de lo que has hecho al 
asignarle al mundo el papel de carcelero del Hijo de Dios. 4¿Qué podría ser 
entonces sino un mundo depravado y temeroso, amedrentado por las sombras, 
vengativo y salvaje, desprovisto de razón, ciego y enajenado por el odio? 
2. ¿Qué has hecho para que éste sea tu mundo? 2¿Qué has hecho para que sea eso 
lo que ves? 3Niega tu Id entidad, y ése es el resul tado. 4Contemplas el caos y 
proclamas que eso es lo que tú eres. 5No ves nada que no dé testimonio de ello. 
6No hay sonido que no te hable de la flaqueza que hay dentro y fuera de ti; ni 
aliento que respires que no parezca acerca rte más a la muerte; ni esperanza que 
alientes que no haya de acabar en llanto. 
3. Niega tu verdadera Identidad y no podrás escaparte de la locura que dio lugar a 
este extraño, antinatural y fantasmal pensa miento que se burla de la creación y se 
ríe de Di os. 2Niega tu verdadera Identidad, y te enfrentas al universo solo, sin un 
amigo: una diminuta mota de polvo contra legiones de enemigos. 3Niega tu 
verdadera Identidad y contemplarás la maldad, el pecado y la muerte, y verás la 
desesperanza arrebatarte de las manos todo vestigio de esperanza, dejándote 
solamente con ansias de morir. 
4. Sin embargo, ¿qué podría ser esto sino un juego en el que pue des negar tu 
Identidad? 2Eres tal como Dios te creó. 3Creer cual quier otra cosa es absurdo. 
4Con este solo pen samiento todo el mundo se libera. 5Con esta sola verdad 
desaparecen todas las ilu siones. 6Con este solo hecho se proclama que la 
impecabilidad es eternamente parte integral de todo, el núcleo central de su exis -
tencia y la garantía de su inmortalidad. 
5. Deja que la idea de hoy encuentre un lugar entre tus pensa mientos, y te habrás 
elevado muy por encima del mundo, así como por encima de todos los 
pensamientos mundanos que lo mantienen prisionero. 2Y desde este lugar de 
seguridad y escape retornarás a él y lo liberarás. 3Pues aquel que puede aceptar su 
verdadera Identidad realmente se salva. 4Y su salvación es el regalo que les hace a 
todos, como muestra de gratitud hacia Aquel que le mostró el camino a la 
felicidad que cambió toda su perspec tiva acerca d el mundo. 
6. Basta con un solo pensamiento santo como éste para liberarte: tú eres el santo 
Hijo de Dios Mismo. 2Y con este pensamiento santo comprendes asimismo que 
has liberado al mundo. 3No tie nes necesidad de usarlo cruelmente, y luego 
percibir esa mi sma necesidad en él. 4Lo liberas de tu aprisionamiento. 5No verás 
una imagen devastadora de ti mismo vagando por el mundo llena de terror, 
mientras que éste se retuerce en agonía porque tus miedos han dejado impreso en 
su corazón el sello de la muerte. 
 958 7. Alégrate hoy de cuán fácilmente desaparece el infierno. 2No necesitas más que 
decirte a ti mismo: 
 
3Soy el santo Hijo de Dios Mismo. 4No puedo sufrir ni sentir 
dolor; no puedo sufrir pérdidas ni dejar de hacer todo lo 
que la salvación me pida. 
 
5Y con ese pensamiento todo lo que contemples cambiará por completo. 
8. Un milagro ha iluminado todas las lúgubres y viejas cavernas en las que los 
ritos de la muerte reverberaban desde los orígenes del tiempo: 2Pues el tiempo ya 
no tiene dominio sobre el mundo. 3El Hijo de Dios ha venido radiante de gloria a 
redimir a los que estaban perdidos, a salvar a los desvalidos y a darle al mundo el 
regalo de su perdón. 4¿Quién podría ver el mundo como un lugar siniestro y 
pecaminoso cuando el Hijo de Dios ha venido por fin a liberarlo nuevamente? 
9. Tú que te percibes a ti mismo como débil y frágil, lleno de vanas esperanzas y 
de anhelos frustrados; nacido sólo para morir, llorar y padecer, escucha esto: se te 
ha dado todo poder en la tierra y en el Cielo. 2No hay nada que no puedas hacer. 
3Juegas el juego de la muerte, el de ser impotente, el de estar lamentablemente 
encadenado a la disolución en un mundo que no tiene misericor dia contigo. 4No 
obstante, cuándo tengas misericordia con él, su misericordia resplandecerá sobre 
ti. 
10. Deja entonces que el Hijo de Dios despierte de su sueño, y que al abrir sus 
ojos santos, regrese para bendecir el mundo que él fabricó. 2Éste nació de un 
error, pero acabará en el reflejo de la santidad del Hijo de Dios. 3Y éste dejará de 
dormir y de soñar con la muerte. 4Únete a mí hoy. 5Tu gloria es la luz que salva al 
mundo. 6No sigas negándote a conceder la salvación. 7Contempla el mundo que te 
rodea, y observa el sufrimiento que se abate sobre él. 8¿No está acaso dispuesto tu 
corazón a llevarle s descanso a tus fatigados hermanos? 
11. Ellos tienen que esperar hasta que tú te liberes. 2Permanecen encadenados 
hasta que tú seas libre. 3No pueden ver la misericor dia del mundo hasta que tú la 
encuentres en ti mismo. 4Sufren hasta que tú niegues que el dolor te atenaza. 
5Mueren hasta que tú aceptes tu propia vida eterna. 6Eres el santo Hijo de Dios 
Mismo. 7Recuerda esto, y el mundo entero se libera. 8Recuerda esto, y la tierra y 
el Cielo son uno. 

 959 LECCIÓN 192 

Tengo una función que Dios quiere que desempeñe. 
 
1. La santa Voluntad de tu Padre es que tú lo completes, y que tu Ser sea Su Hijo 
sagrado, por siempre puro como Él, creado del Amor y en él, preservado, 
extendiendo amor y creando en su Nombre, por siempre uno con Dios y con tu 
Ser. 2Mas ¿qué sen tido puede tener tal función en un mundo de envidia, odio y 
ataque? 
2. Tienes, por lo tanto, una función en el mundo de acuerdo a sus propias normas. 
2Pues, ¿quién podría entender un lenguaje que está mucho más allá de lo que 
buenamente puede ent ender? 3El perdón es tu función aquí. 4No es algo que Dios 
haya creado, ya que es el medio por el que se puede erradicar lo que no es verdad. 
5Pues, qué necesidad tiene el Cielo de perdón? 6En la tierra, no obstante, tienes 
necesidad de los medios que te a yudan a abando nar las ilusiones. 7La creación 
aguarda tu regreso simplemente para ser reconocida, no para ser íntegra. 
3. Lo que la creación es no puede ni siquiera concebirse en el mundo. 2No tiene 
sentido aquí. 3El perdón es lo que más se le asemeja aqu í en la tierra. 4Pues al 
haber nacido en el Cielo, carece de forma. 5Dios, sin embargo, creó a Uno con el 
poder de traducir a formas lo que no tiene forma en absoluto. 6Lo que Él hace es 
forjar sueños, pero de una clase tan similar al acto de despertar que la luz del día 
ya refulge en ellos, y los ojos que ya empiezan a abrirse contemplan los felices 
panoramas que esos sueños les ofrecen. 
4. El perdón contempla dulcemente todas las cosas que son desco nocidas en el 
Cielo, las ve desaparecer, y deja al mundo como una pizarra limpia y sin marcas 
en la que la Palabra de Dios puede ahora reemplazar a los absurdos símbolos que 
antes estaban escri tos allí. 2El perdón es el medio por el que se supera el miedo a 
la muerte, pues ésta deja de ejercer su poderosa atra cción y la culpa bilidad 
desaparece. 3El perdón permite que el cuerpo sea perci bido como lo que es: un 
simple recurso de enseñanza del que se prescinde cuando el aprendizaje haya 
terminado, pero que es incapaz de efectuar cambio alguno en el que aprende. 
5. La mente no puede cometer errores sin un cuerpo. 2No puede pensar que va a 
morir o ser víctima de ataques despiadados. 3La ira se ha vuelto imposible. 
a¿Dónde está el terror ahora? 4¿Qué temores podrían aún acosar a los que han 
perdido la fuente de tod o ataque, el núcleo de la angustia y la sede del temor? 
5Sólo el perdón puede liberar a la mente de la idea de que el cuerpo es su hogar. 
6Sólo el perdón puede restituir paz que Dios dispuso para Su santo Hijo. 7Sólo el 
perdón puede persuadir al Hijo a que contemple de nuevo su santidad. 
6. Una vez que la ira haya desaparecido, podrás percibir que a cambio de la 
visión de Cristo y del don de la vista no se te pidió sacrificio alguno, y que lo 
único que ocurrió fue que una mente enferma y atormentada se liberó de su dolor. 
2¿Es esto indesea ble? 3¿Es algo de lo que hay que tener miedo? 4¿O bien es algo 
 960 que se debe anhelar, recibir con gratitud y aceptar jubilosamente? 5Somos uno, 
por lo tanto, no renunciamos a nada. 6Y Dios cierta mente nos ha dado todo. 
7. No obstante, necesitamos el perdón para percibir que esto es así. 2Sin su 
benévola luz, andamos a tientas en la oscuridad usando la razón únicamente para 
justificar nuestra furia y nues tros ataques. 3Nuestro entendimiento es tan limitado 
que aquello que creemos comprender no es más que confusión nacida del error. 
4Nos encontramos perdidos en las brumas de sueños cam biantes y pensamientos 
temibles, con los ojos herméticamente cerrados para no ver la luz, y las mentes 
ocupa das en rendir culto a lo que no está ahí. 
8. ¿Quién puede nacer de nuevo en Cristo sino aquel que ha per donado a todos 
los que ve, o en los que piensa o se imagina? 2¿Quién que mantenga a otro 
prisionero puede ser liberado? 3Un carcelero no puede ser libr e, pues se encuentra 
atado al que tiene preso. 4Tiene que asegurarse de que no escape, y así, pasa su 
tiempo vigilándolo. 5Y los barrotes que mantienen cautivo al preso se convierten 
en el mundo en el que su carcelero vive allí con él. 6Sin embargo, de la liberación 
del preso depende que el camino de la libertad quede despejado para los dos. 
9. Por lo tanto, no mantengas a nadie prisionero. 2Libera en vez de aprisionar, 
pues de esa manera tú quedas libre. 3Los pasos a seguir son muy sencillos. 4Cada 
vez que sientas una punzada de cólera, reconoce que sostienes una espada sobre tu 
cabeza. 5Y ésta te atravesará o no, dependiendo de si eliges estar condenado o ser 
libre. 6Así pues, todo aquel que aparentemente te tienta a sentir ira representa tu 
salvador de la prisión de la muerte. 7Por lo tanto, debes estarle agradecido en 
lugar de querer infligirle dolor. 
10. Sé misericordioso hoy. 2El Hijo de Dios es digno de tu miseri cordia. 3Él es 
quien te pide que aceptes el camino de la libertad ahora. 4No te niegues a ello. 5El 
Amor que su Padre le profesa te lo profesa a ti también. 6Tu única función aquí en 
la tierra es perdo narlo, para que puedas volver a aceptarlo como tu Identidad. 7Él 
es tal como Dios lo creó. 8Y tú eres lo que él es. 9Perdónale ahora sus pecado s y 
verás que eres uno con él. 

 961 LECCIÓN 193 

Todas las cosas son lecciones que Dios quiere que yo aprenda. 
 
1. El aprendizaje es algo que le es ajeno a Dios. 2Su Voluntad, no obstante, se 
extiende hasta lo que Él no entiende; en el sentido de que Él dispone que la 
felicidad que Su Hijo heredó de Él perma nezca incólume, sea perpetua y por 
siempre en aumento, que se expanda eternamente en la dicha de la creación plena, 
que sea eternamente receptiva y absolutamente ilimitada en Él. 3Ésa es Su 
Voluntad. 4Por lo tanto, Su Voluntad provee los medios para garantizar que se 
cumpla. 
2. Dios no ve contradicciones. 2Sin embargo, Su Hijo cree verlas. 3Por eso tiene 
necesidad de Alguien que pueda corregir su defec tuosa manera de ver y ofrecerle 
una visió n que lo conduzca de nuevo al lugar donde la percepción cesa. 4Dios no 
percibe en abso luto. 5Él es, no obstante, Quien provee los medios para que la 
percepción se vuelva lo suficientemente hermosa y verdadera como para que la 
luz del Cielo pueda resplande cer sobre ella. 6Él es Quien responde a las 
contradicciones de Su Hijo y Quien man tiene su inocencia a salvo para siempre. 
3. Éstas son las lecciones que Dios quiere que aprendas. 2Su Voluntad se refleja 
en todas ellas, y ellas reflejan Su amorosa bondad para con el Hijo que Él ama. 
3Cada lección encierra un pensamiento central, que se repite en todas ellas. 4Su 
forma es lo único que varía, según las circunstancias, los acontecimientos, los 
personajes o los temas, los cuales parecen ser reales, pero no lo son. 5Su contenido 
fundamental es el mismo 6y es éste: 
 
7Perdona, y verás esto de otra forma. 
 
4. Es cierto que no parece que todo pesar no sea más que una falta de perdón. 2No 
obstante, eso es lo que en cada caso se encuentra tras la forma. 3Esta uniform idad 
es lo que hace que el aprendizaje sea algo seguro, ya que la lección es tan simple 
que al final no se puede rechazar. 4Nadie se puede ocultar para siempre de una 
verdad tan obvia, que aunque se presenta en innumerables formas, se puede 
reconocer con la misma facilidad en todas ellas, sólo con desear ver la simple 
lección que allí se encierra. 
 
5. Perdona, y verás esto de otra forma. 
 
2Éstas son las palabras que el Espíritu Santo te dice en medio de todas tus 
tribulaciones, todo dolor y todo sufri miento, sea cual sea la forma en que se 
manifiesten. 3Éstas son las palabras con las que a la tentación le llega su fin, y la 
culpabilidad, abandonada ahora, deja de ser objeto de reverencia. 4Éstas son las 
 962 palabras que ponen fin al sueño de pecado y elimi nan todo miedo de la mente. 
5Éstas son las palabras mediante las cuales al mundo entero le llega la salvación. 
6. ¿No deberíamos acaso aprender a decir estas palabras cada vez que nos 
sintamos tentados de creer que el dolor es real y la muerte se vuelva nu estra 
elección en lugar de la vida? 2¿No deberíamos acaso aprender a decirlas una vez 
que hayamos comprendido el poder que tienen para liberar a todas las mentes de 
la esclavitud? 3Éstas son palabras que te dan poder sobre todos los aconteci -
mientos que pa recen tener control sobre ti. 4Ves esos aconte cimientos 
correctamente cuando mantienes estas palabras en tu conciencia, sin olvidarte de 
que son aplicables a todo lo que ves o a todo lo que cualquier hermano contemple 
erróneamente. 
7. ¿Cómo puedes saber c uándo estás viendo equivocadamente o cuándo no está 
alguien percibiendo la lección que debería apren der? 2¿Parece ser real el dolor en 
dicha percepción? 3Si lo parece, ten por seguro que no se ha aprendido la lección, 
4y que en la mente que ve el dolor a través de los ojos que ella misma dirige 
permanece oculta una falta de perdón. 
8. Dios no quiere que sigas sufriendo de esa manera. 2Él quiere ayudarte a que te 
perdones a ti mismo. 3Su Hijo no recuerda quién es, 4y Dios no quiere que se 
olvide de Su Amor ni de todos los dones que Su Amor trae consigo. 
5¿Renunciarías ahora a tu propia salvación? 6¿Dejarías acaso de aprender las 
sencillas lecciones que el Maestro celestial pone ante ti para que todo dolor 
desaparezca y el Hijo pueda recordar a su Padre? 
9. Todas las cosas son lecciones que Dios quiere que aprendas. 2Él no deja 
ningún pensamiento rencoroso sin corregir, ni que ninguna espina o clavo lastime 
en modo alguno a Su santo Hijo. 3Él quiere asegurarse de que su santo descanso 
permanezca sereno e imper turbable, sin preocupaciones, en un hogar eterno que 
cuida de él. 4Él quiere que todas las lágrimas sean enjugadas y que no quede ni 
una sola más por derramar, ni ninguna que sólo esté esperando el momento 
señalado para brotar. 5Pues Dios ha dispuesto que la risa reemplace a cada una de 
ellas y que Su Hijo sea libre otra vez. 
10. Hoy trataremos de superar en un solo día miles de aparentes obstáculos a la 
paz. 2Deja que la misericordia llegue a ti cuanto antes. 3No trates de posponer su 
llegada ni un sólo dí a, minuto o instante más. 4Para eso se hizo el tiempo. 5Úsalo 
hoy para lo que es. 6Dedica, mañana y noche, el tiempo que puedas a lo que éste 
tiene como propósito, y no permitas que el tiempo que dediques sea menos que el 
que sea necesario para satisfacer tu más impe riosa necesidad. 
11. Da todo lo que puedas, y luego da un poco más. 2Pues ahora nos 
levantaremos apresuradamente e iremos a casa de nuestro Padre. 3Hemos estado 
ausentes demasiado tiempo y ya no quere mos seguir demorándonos más aquí. 
4Según p racticamos, pense mos en todas las cosas con las que nos hemos quedado 
para resolverlas por nuestra cuenta y que hemos mantenido fuera del alcance de la 
curación. 5Entreguémoselas a Aquel que sabe cómo contemplarlas de manera que 
 963 desaparezcan. 6La verdad e s Su mensaje; la verdad es Su enseñanza. 7Suyas son 
las lecciones que Dios quiere que aprendamos. 
12. Hoy, y en los días venideros, dedica un poco de tiempo cada hora a practicar 
la lección del perdón tal como se indique. 2Trata de aplicarla a lo acontecid o en 
esa hora, de manera que la próxima esté libre de todo ello. 3De esta manera, las 
cadenas del tiempo se desatarán fácilmente. 4No dejes que ninguna hora arroje su 
sombra sobre la siguiente, y cuando haya transcurrido, deja que todo lo acontecido 
se va ya con ella. 5De este modo, permanecerás libre y en paz eterna en el mundo 
del tiempo. 
13. Ésta es la lección que Dios quiere que aprendas: Hay una manera de 
contemplarlo todo que te acerca más a Él y a la salva ción del mundo. 2A todo lo 
que habla de ter ror, responde de esta manera: 
 
3Perdonaré, y esto desaparecerá. 
 
4Repite estas mismas palabras ante toda aprensión, preocupación o sufrimiento. 5Y 
entonces estarás en posesión de la llave que abre las puertas del Cielo y que hace 
que el Amor de Dios el Pad re llegue por fin hasta la tierra para elevarla hasta el 
Cielo. 6Dios Mismo dará este paso final. 7No te niegues a dar los pequeños pasos 
que te pide para que puedas llegar hasta Él. 

 964 LECCIÓN 194 

Pongo el futuro en Manos de Dios. 
 
1. La idea de hoy es un paso más en el proceso de alcanzar cuanto antes la 
salvación, y ciertamente es un paso gigantesco. 2Es tan grande la distancia que 
abarca que te lleva justo antes del Cielo, con el objetivo a la vista y los obstáculos 
ya superados. 3Tus pies ya se han posado sobre las praderas que te dan la 
bienvenida a las puertas del Cielo: el tranquilo lugar de la paz en el que aguardas 
con certeza el paso final de Dios. 4¡Qué lejos nos encontramos ahora de la tierra! 
5¡Y cuán cerca de nuestra met a! 6¡Cuán corto es el trecho que aún nos queda por 
recorrer! 
2. Acepta la idea de hoy, y habrás dejado atrás toda ansiedad, los abismos del 
infierno, la negrura de la depresión, los pensamien tos de pecado y toda la 
devastación que la culpabilidad acarrea . 2Acepta la idea de hoy, y habrás liberado 
al mundo de todo apri sionamiento, al romper las pesadas cadenas que mantenían 
cerrada la puerta a la libertad. 3Te has salvado, y tu salvación se vuelve el regalo 
que le haces al mundo porque tú lo has recibido. 
3. No hay un solo instante en que se pueda sentir depresión, expe rimentar dolor o 
percibir pérdida alguna. 2No hay un solo instante en que se pueda instaurar el 
pesar en un trono y adorársele. 3No hay un solo instante en que uno pueda ni 
siquiera morir. 4Y así, cada instante que se le entrega a Dios, con el siguiente ya 
entre gado a Él de antemano, es un tiempo en que te liberas de la tris teza, del dolor 
y hasta de la misma muerte. 
4. Tu futuro está en Manos de Dios, así como tu pasado y tu pre sente. 2Para Él 
son lo mismo, y, por lo tanto, deberían ser lo mismo para ti también. 3Sin 
embargo, en este mundo la progresión tem poral todavía parece ser algo real. 4No 
se te pide, por lo tanto, que entiendas que el tiempo no tiene realmente una 
secuencia lineal . 5Sólo se te pide que te desentiendas del futuro y lo pongas en 
Manos de Dios. 6Y mediante tu experiencia comprobarás que tam bién has puesto 
en Sus Manos el pasado y el presente, porque el pasado ya no te castigará más y 
ya no tendrá sentido tener miedo del futuro. 
5. Libera el futuro. 2Pues el pasado ya pasó, y el presente, libre de su legado de 
aflicción y sufrimiento, de dolor y de pérdida, se convierte en el instante en que el 
tiempo se escapa del cautiverio de las ilusiones, por las que ha venido rec orriendo 
su despiadado e inevitable curso. 3Cada instante que antes era esclavo del tiempo 
se transforma ahora en un instante santo, cuando la luz que se mantenía oculta en 
el Hijo de Dios se libera para bendecir al mundo. 4Ahora el Hijo de Dios es libre, 
y toda su gloria resplan dece sobre un mundo que se ha liberado junto con él para 
compartir su santidad. 
6. Si pudieses ver la lección de hoy como la liberación que real mente representa, 
no vacilarías en dedicarle el máximo esfuerzo de que fueses capaz, para que 
 965 pasase a formar parte de ti. 2Conforme se vaya convirtiendo en un pensamiento 
que rige tu mente, en un hábito de tu repertorio para solventar problemas, en una 
manera de reaccionar de inmediato ante toda tentación, le trans mitirás al mundo lo 
que has aprendido. 3Y en la medida en que aprendas a ver la salvación en todas las 
cosas, en esa misma medida el mundo percibirá que se ha salvado. 
7. ¿Qué preocupación puede asolar al que pone su futuro en las amorosas Manos 
de Dios? 2¿Qué podría hacerle su frir? 3¿Qué podría causarle dolor o la sensación 
de haber perdido algo? 4¿Qué podría temer? 5¿Y de qué otra manera podría 
contemplar todo sino con amor? 6Pues el que ha escapado de todo temor de 
futuros sufrimientos ha encontrado el camino de la paz en el presente y la certeza 
de un cuidado que el mundo jamás podría ame nazar. 7Está seguro de que aunque 
su percepción puede ser errónea, jamás le ha de faltar corrección. 8Es libre de 
volver a elegir cuando se ha dejado engañar; de cambiar de parecer cuando s e ha 
equivocado. 
8. Pon, por lo tanto, tu futuro en Manos de Dios. 2Pues de esta manera invocas Su 
recuerdo para que regrese y reemplace todos tus pensamientos de maldad y 
pecado por la verdad del amor. 3¿Crees acaso que el mundo no se beneficiaría con 
ello y que cada criatura viviente no respondería con una percepción corregida? 4El 
que se encomienda a Dios ha puesto también al mundo en las mismas Manos a las 
que él ha recurrido en busca de consuelo y seguridad. 5Ha dejado a un lado las 
enfermizas ilusione s del mundo junto con las suyas, y de este modo le ofrece paz 
al mundo, así como a sí mismo. 
9. Ahora sí que nos hemos salvado. 2Pues descansamos despreo cupados en Sus 
Manos, seguros de que sólo cosas buenas nos pue den acontecer. 3Si nos olvidamos 
de ell o, se nos recuerda dulce mente. 4Si aceptamos un pensamiento que denota 
falta de perdón, éste queda prontamente reemplazado por el reflejo del amor. 5Y si 
nos sentimos tentados de atacar, apelamos a Aquel que vela nues tro descanso para 
que tome por nosotr os la decisión que nos aleja de la tentación. 6El mundo ha 
dejado de ser nuestro enemigo, pues hemos decidido ser su Amigo. 

 966 LECCIÓN 195 

El amor es el camino que recorro con gratitud. 
 
1. Para aquellos que contemplan el mundo desde una persp ectiva errónea, la 
gratitud es una lección muy difícil de aprender. 2Lo más que pueden hacer es 
considerar que su situación es mejor que la de los demás. 3Y tratan de contentarse 
porque hay otros que aparentemente sufren más que ellos. 4¡Cuán tristes y 
lamentables son semejantes pensamientos! 5Pues, ¿quién puede tener motivos para 
sentirse agradecido si otros no los tienen? 6¿Y quién iba a sufrir menos porque ve 
que otro sufre más? 7Debes estarle agradecido únicamente a Aquel que hizo 
desaparecer todo motiv o de sufrimiento del mundo. 
2. Es absurdo dar gracias por el sufrimiento. 2Mas es igualmente absurdo no 
estarle agradecido a Uno que te ofrece los medios por los cuales todo dolor se cura 
y todo sufrimiento queda reempla zado por la risa y la felicidad. 3Ni siquiera los 
que están parcial mente cuerdos podrían negarse a dar los pasos que Él indica, ni 
dejar de seguir el camino que Él les señala a fin de escapar de una prisión que 
creían que no tenía salida a la libertad que ahora perciben. 
3. Tu hermano es t u "enemigo" porque lo ves como el rival de tu paz: el 
saqueador que te roba tu dicha y no te deja nada salvo una negra desesperación, 
tan amarga e implacable que acaba con toda esperanza. 2Lo único que puedes 
desear ahora es la venganza. 3Lo único que pued es hacer ahora es tratar de 
arrastrarlo a la muerte junto contigo, para que sea tan impotente como tú, y para 
que en sus ambiciosas manos quede tan poco como en las tuyas. 
4. No le das gracias a Dios porque tu hermano esté más esclavi zado que tú, ni 
tampo co podrías, en tu sano juicio, enfadarte si él parece ser más libre. 2El amor 
no hace comparaciones. 3Y la grati tud sólo puede ser sincera si va acompañada de 
amor. 4Le damos gracias a Dios nuestro Padre porque todas las cosas encontrarán 
su libertad en n osotros. 5Es imposible que algunas puedan libe rarse mientras otras 
permanecen cautivas. 6Pues, ¿quién puede regatear en nombre del amor? 
5. Da gracias, por lo tanto, pero con sinceridad. 2Y deja que en tu gratitud haya 
cabida para todos los que se han de escapar con tigo: los enfermos, los débiles, los 
necesitados y los temerosos, así como los que se lamentan de lo que parece ser una 
pérdida, los que sienten un aparente dolor y los que pasan frío o hambre y caminan 
por el camino del odio y la senda de la m uerte. 3Todos ellos te acompañan. 4No nos 
comparemos con ellos, pues al hacer eso los separamos en nuestra conciencia de la 
unidad que com partimos con ellos y que ellos no pueden sino compartir con no sotros 
también. 
6. Le damos las gracias a nuestro Padr e sólo por una cosa: que no estamos separados 
de ninguna cosa viviente, y, por lo tanto, somos uno con Él. 2Y nos regocijamos de 
que jamás puedan hacerse excepciones que menoscaben nuestra plenitud o inhiban o 
alteren en modo alguno nuestra función de comp letar a Aquel que es en Sí Mismo la 
 967 compleción. 3Damos gracias por toda cosa viviente, pues, de otra manera, no 
estaríamos dando gracias por nada, y estaríamos dejando de reconocer los dones que 
Dios nos ha dado. 
7. Permitamos, entonces, que nuestros herma nos reclinen su fati gada cabeza sobre 
nuestros hombros y que descansen por un rato. 2Damos gracias por ellos. 3Pues si 
podemos dirigirlos a la paz que nosotros mismos queremos encontrar, el camino 
quedará por fin libre y franco para nosotros. 4Una puerta ancestral vuelve a girar 
libremente; una Palabra –hace tiempo olvidada – resuena de nuevo en nuestra 
memoria y cobra mayor claridad al estar nosotros dispuestos a escuchar una vez más. 
8. Recorre, pues, con gratitud el camino del amor. 2Pues olvida mos el o dio cuando 
dejamos a un lado las comparaciones. 3¿Qué podría ser entonces un obstáculo para la 
paz? 4El temor a Dios por fin es obliterado, y perdonamos sin hacer comparaciones. 
5Y así, no podemos elegir pasar por alto sólo ciertas cosas, mientras retenemo s bajo 
llave otras que consideramos "pecados". 6Cuando tu perdón sea total tu gratitud lo 
será también, pues te darás cuenta de que todas las cosas son acreedoras al derecho a 
ser amadas por ser amorosas, incluyendo tu propio ser. 
9. Hoy aprendemos a pensa r en la gratitud en vez de en la ira, la malicia y la 
venganza: 2Se nos ha dado todo. 3Si nos negamos a reconocer esto, ello no nos da 
derecho a sentirnos amargados o a percibirnos como que estamos en un lugar donde 
se nos persigue despiadadamente y se nos hostiga sin cesar, o donde se nos atropella 
sin la menor consideración por nosotros o por nuestro futuro. 4La gratitud se 
convierte en el único pensamiento conque sustituimos estas percepciones 
descabelladas. 5Dios ha cuidado de nosotros y nos llama Su Hi jo. 6¿Puede haber algo 
más grande que eso? 
10. Nuestra gratitud allanará el camino que nos conduce a Él y acortará la duración 
de nuestro aprendizaje mucho más de lo que jamás podrías haber soñado. 2La gratitud 
y el amor van de la mano, y allí donde uno d e ellos se encuentra, el otro no puede 
sino estar. 3Pues la gratitud no es sino un aspecto del Amor, que es la Fuente de toda 
la creación. 4Dios te da las gracias a ti, Su Hijo, por ser lo que eres: Su Propia 
compleción y la Fuente del amor junto con El. 5Tu gratitud hacia Él es la misma que 
la Suya hacia ti. 6Pues el amor no puede recorrer ningún camino que no sea el de la 
gratitud, y ése es el camino que recorremos los que nos encaminamos hacia Dios. 

 968 LECCIÓN 196 

Es únicamente a mí mismo a qui en crucifico. 
 
1. Cuando realmente hayas entendido esto, y lo mantengas fir memente en tu 
conciencia, ya no intentarás hacerte daño ni hacer de tu cuerpo un esclavo de la 
venganza. 2No te atacarás a ti mismo, y te darás cuenta de que atacar a otro es atac arte 
a ti mismo. 3Te liberarás de la demente creencia de que atacando a tu hermano te 
salvas tú. 4Y comprenderás que su seguridad es la tuya, y que al sanar él, tú quedas 
sanado. 
2. Tal vez no entiendas en un principio cómo es posible que la misericordia, que es 
ilimitada y envuelve todas las cosas en su segura protección, pueda hallarse en la idea 
que hoy practica mos. 2De hecho, esta idea puede parecerte como una señal de que es 
imposible eludir el castigo, ya que el ego, ante lo que considera una amenaza , no 
vacila en citar la verdad para salvaguardar sus mentiras. 3Es incapaz, no obstante, de 
entender la verdad que usa de tal manera. 4Mas tú puedes aprender a detectar estas 
necias maniobras y negar el significado que parecen tener. 
3. De esta manera le e nseñas también a tu mente que no eres un ego. 2Pues las 
formas con las que el ego procura distorsionar la verdad ya no te seguirán engañando. 
3No creerás que eres un cuerpo que tiene que ser crucificado. 4Y verás en la idea de 
hoy la luz de la resurrección , refulgiendo más allá de todos los pensa mientos de 
crucifixión y muerte hasta los de liberación y vida. 
4. La idea de hoy es un paso que nos conduce desde el cautiverio al estado de 
perfecta libertad. 2Demos este paso hoy, para poder recorrer rápidamente el camino 
que nos muestra la salvación, dando cada paso en la secuencia señalada, a medida que 
la mente se va desprendiendo de sus lastres uno por uno. 3No necesitamos tiempo 
para esto, 4sino únicamente estar dispuestos. 5Pues lo que parece requerir cient os de 
años puede lograrse fácilmente –por la gracia de Dios – en un solo instante. 
5. El pensamiento desesperante y deprimente de que puedes ata car a otros sin que 
ello te afecte te ha clavado a la cruz. 2Tal vez pensaste que era tu salvación. 3Mas sólo 
representaba la creencia de que el temor a Dios era real. 4¿Y qué es esto sino el 
infierno? 5¿Quién que en su corazón no tuviese miedo del infierno podría creer que su 
Padre es su enemigo mortal, que se encuentra sepa rado de él y a la espera de destruir 
su vida y obliterarlo del uni verso? 
6. Tal es la forma de locura en la que crees, si aceptas el temible pensamiento de que 
puedes atacar a otro y quedar tú libre. 2Hasta que esta forma de locura no cambie, no 
habrá esperanzas. 3Hasta que no te des cuenta de que, al menos esto, tiene que ser 
comple tamente imposible, ¿cómo podría haber escapatoria? 4El temor a Dios es real 
para todo aquel que piensa que ese pensamiento es verdad. 5Y no percibirá su 
insensatez, y ni siquiera se dará cuenta de que lo abriga, lo cual le permitiría 
cuestionarlo. 
 969 7. Pero incluso para cuestionarlo, su forma tiene primero que cambiar lo suficiente 
como para que el miedo a las represalias disminuya y la responsabilidad vuelva en 
cierta medida a recaer sobre ti. 2Desde ahí podrás cuand o menos considerar si quieres 
o no seguir adelante por ese doloroso sendero, mientras este cam bio no tenga lugar, 
no podrás percibir que son únicamente tus pensamientos los que te hacen caer, presa 
del miedo, y que tu liberación depende de ti. 
8. Si das e ste paso hoy, los que siguen te resultarán más fáciles. 2A partir de aquí 
avanzaremos rápidamente, 3pues una vez que entiendas que nada, salvo tus propios 
pensamientos, te puede hacer daño, el temor a Dios no podrá sino desaparecer. 4No 
podrás seguir creye ndo entonces que la causa del miedo se encuentra fuera de ti. 5Y a 
Dios, a Quien habías pensado deste rrar, se le podrá acoger de nuevo en la santa mente 
que Él nunca abandonó. 
9. El himno de la salvación puede ciertamente oírse en la idea que hoy practica mos. 
2Si es únicamente a ti mismo a quien crucificas, no le has hecho nada al mundo y no 
tienes que temer su venganza ni su persecución. 3Tampoco es necesario que te 
escondas lleno de terror del miedo mortal a Dios que la proyección oculta tras de sí. 
4Lo que más pavor te da es la salvación. 5Eres fuerte, y es fortaleza lo que deseas. 
6Eres libre, y te regocijas de ello. 7Has procurado ser débil y estar cautivo porque 
tenías miedo de tu fortaleza y de tu libertad. 8Sin embargo, tu salvación radica en 
ellas. 
10. Hay un instante en que el terror parece apoderarse de tu mente de tal manera que 
no parece haber la más mínima espe ranza de escape. 2Cuando te das cuenta, de una 
vez por todas, de que es a ti mismo a quien temes, la mente se percibe a sí misma 
divid ida. 3Esto se había mantenido oculto mientras creías que el ataque podía lanzarse 
fuera de ti y que éste podía devolvérsete desde afuera. 4Parecía ser un enemigo 
externo al que tenías que temer. 5Y de esta manera, un dios externo a ti se 
convirtió en tu en emigo mortal y en la fuente del miedo. 
11. Y ahora, por un instante, percibes dentro de ti a un asesino que ansía tu 
muerte y que está comprometido a maquinar castigos contra ti hasta el momento 
en que por fin pueda acabar contigo. 2No obstante, en ese mi smo instante es el 
momento en que llega la salvación. 3Pues el temor a Dios ha desaparecido. 4Y 
puedes apelar a Él para que te salve de las ilusiones por medio de Su Amor, 
llamándolo Padre y, a ti mismo, Su Hijo. 5Reza para que este instante llegue 
pronto, hoy mismo. 6Aléjate del miedo y dirí gete al amor. 
12. No hay un solo Pensamiento de Dios que no vaya contigo para ayudarte a 
alcanzar ese instante e ir más allá de él prontamente, con certeza y para siempre. 
2Cuando el temor a Dios desaparece, no queda obstáculo alguno entre la santa paz 
de Dios y tú. 3¡Cuán benévola y misericordiosa es la idea que hoy practicamos! 
4Acógela gustosamente, como debieras, pues es tu liberación. 5Es a ti a quien tu 
mente trata de crucificar. 6Mas tu redención también pro cederá de ti. 

 970 LECCIÓN 197 

No puede ser sino mi propia gratitud la que me gano. 
 
1. He aquí el segundo paso que damos en el proceso de liberar a tu mente de la 
creencia en una fuerza externa enfrentada a la tuya. 2Tratas de ser amable y de 
perdonar. 3Pero si no recibes muestras de gratitud procedentes del exterior y las 
debidas gra cias, tus intenciones se convierten de nuevo en ataques. 4Aquel que 
recibe tus regalos los tiene que recibir con honor; o de lo contrario, se los quitas. 
5Y así, consideras que los dones de Dios son, en el mejor de los casos, préstamos; 
y en el peor, engaños que te roban tus defensas para garantizar que cuando Él dé 
Su golpe de gracia, éste sea mortal. 
2. ¡Cuán fácilmente confunden a Dios con la culpabilidad los que no saben lo que 
sus pensamientos pueden hacer! 2Niega tu forta leza, y la debilidad se vuelve la 
salvación para ti. 3Considérate cautivo, y los barrotes se vuelven tu hogar. 4Y no 
abandonarás la prisión, ni reivindicarás tu fortaleza mientras creas que la culpa -
bilida d y la salvación son la misma cosa, y no percibas que la libertad y la 
salvación son una, con la fortaleza a su lado, para que las busques y las 
reivindiques, y para que sean halladas y reconocidas plenamente. 
3. El mundo no puede sino darte las gracias cu ando lo liberas de tus ilusiones. 
2Mas tú debes darte las gracias a ti mismo también, pues la liberación del mundo 
es sólo el reflejo de la tuya propia. 3Tu gratitud es todo lo que requieren tus 
regalos para que se conviertan en la ofrenda duradera de un corazón agradecido, 
liberado del infierno para siempre. 4¿Es esto lo que quieres impe dir cuando 
decides reclamar los regalos que diste porque no fue ron honrados? 5Eres tú quien 
debe honrarlos y dar las debidas gracias, pues eres tú quien ha recibido los 
regalos. 
4. ¿Qué importa si otro piensa que tus regalos no tienen ningún valor? 2Hay una 
parte en su mente que se une a la tuya para darte las gracias. 3¿Qué importa si tus 
regalos parecen haber sido un desperdicio y no haber servido de nada? 4Se reciben 
allí donde se dan. 5Mediante tu agradecimiento se aceptan universalmente, y el 
Propio Corazón de Dios los reconoce con gratitud. 6¿Se los quitarías cuando Él los 
ha aceptado con tanto agradecimiento? 
5. Dios bendice cada regalo que le haces, y todo regalo s e le hace a Él porque 
sólo te los puedes hacer a ti mismo. 2Y lo que le pertenece a Dios no puede sino 
ser Suyo. 3Pero mientras perdo nes sólo para volver a atacar, jamás te darás cuenta 
de que Sus regalos son seguros, eternos, inalterables e ilimitados; d e que dan 
perpetuamente, de que extienden amor y de que incrementan tu interminable 
júbilo. 
6. Retira los regalos que has hecho y pensarás que lo que se te ha dado a ti se te 
ha quitado. 2Mas si aprendes a dejar que el perdón desvanezca los pecados que 
crees ver fuera de ti, jamás podrás pensar que los regalos de Dios son sólo 
 971 préstamos a corto plazo que Él te arrebatará de nuevo a la hora de tu muerte. 3Pues 
la muerte no tendrá entonces ningún significado para ti. 
7. Y con el fin de esta creencia, el miedo se acaba también para siempre. 2Dale 
gracias a tu Ser por esto, pues Él sólo le está agra decido a Dios, y se da las gracias 
a Sí Mismo por ti. 3Cristo aún habrá de venir a todo aquel que vive, pues no hay 
nadie que no viva y que no se mueva en Él. 4Su Se r descansa seguro en Su Padre 
porque la Voluntad de Ambos es una. 5La gratitud que Ambos sienten por todo lo 
que han creado es infinita, pues la gratitud sigue siendo parte del amor. 
8. Gracias te sean dadas a ti, el santo Hijo de Dios. 2Pues tal como fuis te creado, 
albergas dentro de tu Ser todas las cosas. 3Y aún eres tal como Dios te creó. 4No 
puedes atenuar la luz de tu per fección. 5En tu corazón se encuentra el Corazón de 
Dios Mismo. 6Él te aprecia porque tú eres Él. 7Eres digno de toda gratitud por 
razón de lo que eres. 
9. Da gracias según las recibes. 2No abrigues ningún sentimiento de ingratitud 
hacia nadie que complete tu Ser. 3Y nadie está excluido de ese Ser. 4Da gracias 
por los incontables canales que extienden ese Ser. 5Todo lo que haces se le da a 
Él. 6Lo único que piensas son Sus Pensamientos, ya que compartes con Él los 
santos Pensamientos de Dios. 7Gánate ahora la gratitud que te negaste al olvidar la 
función que Dios te dio. 8Pero nunca pienses que Él ha dejado de darte las gracias 
a ti. 

 972 LECCIÓN 198 

Sólo mi propia condenación me hace daño. 
 
1. El daño es imposible. 2Y, sin embargo, las ilusiones forjan más ilusiones. 3Si 
puedes condenar, se te puede hacer daño. 4Pues habrás creído que puedes hacer 
daño, y el derecho que te prescri bes puede ahora usarse contra ti, hasta que 
renuncies a él por ser algo sin valor, indeseable e irreal. 5La ilusión de jará 
entonces de tener efectos, y aquellos que parecía tener quedarán anulados. 
6Entonces serás libre, pues la libertad es tu regalo, y ahora pue des recibir el regalo 
que has dado. 
2. Condena y te vuelves un prisionero. 2Perdona y te liberas. 3Ésta es la ley que 
rige a la percepción. 4No es una ley que el conoci miento entienda, pues la libertad 
es parte del conocimiento. 5Por lo tanto, condenar es en realidad imposible. 6Lo 
que parece ser su influencia y sus efectos jamás tuvieron lugar en absoluto. 7No 
obstante, tenemos que lidiar con ellos por un tiempo como si en reali dad hubiesen 
tenido lugar. 8Las ilusiones forjan más ilusiones. 9Excepto una: 10Pues el perdón 
es la ilusión que constituye la res puesta a todas las demás ilusiones. 
3. El perdón desvanece todos los demás sueños, y aunque en sí es un sueño, no da 
lugar a más sueños. 2Todas las ilusiones, salvo ésta, no pued en sino multiplicarse 
de mil en mil. 3Pero con ésta, a todas las demás les llega su fin. 4El perdón 
representa el fin de todos los sueños, ya que es el sueño del despertar. 5No es en sí 
la verdad. 6No obstante, apunta hacia donde ésta se encuentra, y prove e dirección 
con la certeza de Dios Mismo. 7Es un sueño en el que el Hijo de Dios despierta a 
su Ser y a su Padre, sabiendo que Ambos son uno. 
4. El perdón es el único camino que te conduce más allá del desas tre, del 
sufrimiento y, finalmente, de la muerte . 2¿Cómo podría haber otro camino cuando 
éste es el plan de Dios? 3¿Y por qué combatirlo, oponerse a él, hallarle mil faltas y 
buscar mil otras alternativas? 
5. ¿No sería más sabio alegrarte de tener en tus manos la res puesta a tus 
problemas? 2¿No sería m ás inteligente darle gracias a Aquel que te ofrece la 
salvación y aceptar Su regalo con gratitud? 3¿Y no sería muestra de bondad para 
contigo mismo oír Su Voz y aprender las sencillas lecciones que Él desea 
enseñarte en lugar de tratar de ignorar Sus palab ras y sustituirlas por las tuyas? 
6. Sus palabras darán resultado. 2Sus palabras salvarán. 3En Sus palabras yace 
toda la esperanza, bendición y dicha que jamás se pueda encontrar en esta tierra. 
4Sus palabras proceden de Dios, y te llegan con el amor del C ielo impreso en 
ellas. 5Los que oyen Sus palabras han oído el himno del Cielo. 6Pues éstas son las 
palabras en las que todas las demás por fin se funden en una sola. 7Y al 
desaparecer ésta, la Palabra de Dios viene a ocupar su lugar, pues entonces será 
recordada y amada. 
 973 7. En este mundo parece haber diversos escondrijos donde la pie dad no tiene 
sentido y, el ataque parece estar justificado. 2Mas todos son uno: un lugar donde la 
muerte es la ofrenda que se le hace al Hijo de Dios así como a su Padre. 3Tal vez 
pienses que Ellos la han aceptado. 4Mas si miras de nuevo allí donde antes 
contemplaste Su sangre, percibirás en su lugar un milagro. 5¡Qué absurdo creer 
que Ellos podían morir! 6¡Qué absurdo creer que podías atacar! 7¡Qué locura 
pensar que podías ser condenado y que el santo Hijo de Dios podía morir! 
8. La quietud de tu Ser permanece impasible y no se ve afectada por semejantes 
pensamientos ni se percata de ninguna condena ción que pudiera requerir perdón. 
2Pues los sueños, sea cual fuere su clase, son algo ajeno y extraño a la verdad. 3¿Y 
qué otra cosa, sino la verdad, podría contener un Pensamiento que edifica un 
puente hasta ella misma para transportar las ilusiones al otro lado? 
9. Nuestras prácticas de hoy consisten en dejar que la libertad venga a establecer 
su morada en ti. 2La verdad deposita estas palabras en tu mente, para que puedas 
encontrar la llave de la luz y permitir que a la oscuridad le llegue su fin: 
 
3Sólo mi p ropia condenación me hace daño. 
4Sólo mi propio perdón me puede liberar. 
 
5No olvides hoy que toda forma de sufrimiento oculta algún pen samiento que 
niega el perdón. 6Y que el perdón puede sanar toda forma de dolor. 
10. Acepta la única ilusión que proclama que en el Hijo de Dios no hay 
condenación, y el Cielo será recordado ins tantáneamente, el mundo quedará 
olvidado y todas sus absurdas creencias queda rán olvidadas junto con él, 
conforme la faz de Cristo aparezca por fin sin velo alguno en este sueño de 
perdón. 2Éste es el regalo que el Espíritu Santo te ofrece de parte de Dio s tu 
Padre. 3Deja que el día de hoy sea celebrado tanto en la tierra como en tu santo 
hogar. 4Sé benévolo con ambos, al perdonar las ofensas de las que pensaste que 
eran culpables, y ve tu inocencia irradiando sobre ti desde la faz de Cristo. 
11. Ahora el silencio se extiende por todo el mundo. 2Ahora hay quietud allí 
donde antes había una frenética avalancha de pensa mientos sin sentido. 3Ahora 
hay una serena luz sobre la faz de la tierra, que reposa tranquila en un dormir 
desprovisto de sueños. 4Y ahora l o único que queda en ella es la Palabra de Dios. 
5Sólo eso puede percibirse por un instante más. 6Luego, los símbolos pasarán al 
olvido, y todo lo que jamás creíste haber hecho desaparecerá por completo de la 
mente que Dios reconoce para siem pre como Su ú nico Hijo. 
12. En él no hay condenación. 2Es perfecto en su santidad. 3No necesita 
pensamientos de misericordia. 4¿Qué regalos se le pue den hacer cuando todo es 
suyo? 5¿A quién podría ocurrírsele ofre cer perdón al Hijo de la Impecabilidad 
Misma, tan seme jante a Aquel de Quien es Hijo, que contemplar al Hijo significa 
dejar de percibir y únicamente conocer al Padre? 6En esta visión del Hijo, tan 
fugaz que ni siquiera un instante media entre este singular panorama y la 
 974 intemporalidad misma, contemplas la vi sión de ti mismo, y luego desapareces 
para siempre en Dios. 
13. Hoy nos aproximamos todavía más al final de todo lo que aún pretende 
interponerse entre esta visión y nuestra vista. 2Nos sen timos dichosos de haber 
llegado tan lejos, y reconocemos que Aquel que nos trajo hasta aquí no nos 
abandonará ahora. 3Pues nos quiere dar hoy el regalo que Dios nos ha dado a 
través de Él. 4Éste es el momento de tu liberación. 5Ha llegado el momento. 6Ha 
llegado hoy. 

 975 LECCIÓN 199 

No so y un cuerpo. Soy libre. 
 
1. No podrás ser libre mientras te percibas a ti mismo como un cuerpo. 2El cuerpo 
es un límite. 3El que busca su libertad en un cuerpo la busca donde ésta no se 
puede hallar. 4La mente puede ser liberada cuando deja de verse a sí m isma como 
que está den tro de un cuerpo, firmemente atada a él y amparada por su pre sencia. 
5Si esto fuese cierto, la mente sería en verdad vulnerable. 
2. La mente que está al servicio del Espíritu Santo es ilimitada para siempre y 
desde cualquier punto de vista, transciende las leyes del tiempo y del espacio; está 
libre de ideas preconcebidas y dispone de la fortaleza y del poder necesarios para 
hacer cual quier cosa que se le pida. 2Los pensamientos de ataque no pue den entrar 
en una mente así, toda vez que ha sido entregada a la Fuente del amor, y el miedo 
no puede infiltrarse en una mente que se ha unido al amor. 3Dicha mente descansa 
en Dios. 4¿Y quién que viva en la Inocencia sin hacer otra cosa que amar podría 
tener miedo? 
3. Es esencial para tu pro greso en este curso que aceptes la idea de hoy y que la 
tengas en gran estima. 2No te preocupes si al ego le parece completamente 
descabellada. 3El ego tiene en gran estima al cuerpo porque mora en él, y no puede 
sino vivir unido al hogar que ha construido . 4Es una de las partes de la ilusión que 
ha ayu dado a mantener oculto el hecho de que él mismo es algo ilusorio. 
4. Ahí se esconde y ahí se le puede ver como lo que es. 2Declara tu inocencia y te 
liberas. 3El cuerpo desaparece al no tener tú ninguna nec esidad de él, excepto la 
que el Espíritu Santo ve en él. 4A tal fin, el cuerpo se percibirá como una forma 
útil para lo que la mente tiene que hacer. 5De este modo se convierte en un vehí -
culo de ayuda para que el perdón se extienda hasta la meta todo abarcadora que 
debe alcanzar, de acuerdo con el plan de Dios. 
5. Ten en gran estima la idea de hoy, y ponla en práctica hoy y cada día. 2Haz 
que pase a formar parte de cada sesión de práctica que lleves a cabo. 3No hay 
pensamiento cuyo poder de ayudar no aume nte con esta idea, ni ninguno que de 
esta manera no adquiera regalos adicionales para ti. 4Con esta idea hacemos reso -
nar la llamada a la liberación por todo el mundo. 5¿Y estarías acaso tú excluido de 
los regalos que haces? 
6. El Espíritu Santo es el hoga r de las mentes que buscan la liber tad. 2En Él han 
encontrado lo que buscaban. 3El propósito del cuerpo deja de ser ahora ambiguo. 
4Y su capacidad de servir un objetivo indiviso se vuelve perfecta. 5Y en respuesta 
libre de con flicto e inequívoca a la men te que sólo tiene como objetivo el 
pensamiento de libertad, el cuerpo sirve su propósito y lo sirve perfectamente. 6Al 
no poder esclavizar, se vuelve un digno servi dor de la libertad que la mente que 
mora en el Espíritu Santo persigue. 
 976 7. Sé libre hoy. 2Y da el regalo de libertad a todos aquellos que creen estar 
esclavizados en el interior de un cuerpo. 3Sé libre, de modo que el Espíritu Santo 
se pueda valer de tu liberación de la esclavitud y poner en libertad a los muchos 
que se perciben a sí mismos enca denados, indefensos y atemorizados. 4Permite 
que el amor reemplace sus miedos a través de ti. 5Acepta la salvación ahora, y 
entrégale tu mente a Aquel que te exhorta a que le hagas este regalo. 6Pues Él 
quiere darte perfecta libertad, perfecta dicha, así c omo una esperanza que alcanza 
su plena realización en Dios. 
8. Tú eres el Hijo de Dios. 2Vives en la inmortalidad para siem pre. 3¿No te 
gustaría retornar tu mente a esto? 4Practica entonces debidamente el pensamiento 
que el Espíritu Santo te da para el d ía de hoy. 5En él tus hermanos y tú os alzáis 
liberados; el mundo es bendecido junto contigo; el Hijo de Dios no volverá a 
llorar y el Cielo te da las gracias por el aumento de gozo que tu práctica le 
proporciona incluso a él. 6Dios Mismo extiende Su amor y feli cidad cada vez que 
dices: 
 
7No soy un cuerpo. 8Soy libre. 9Oigo la Voz que Dios 
me ha dado, y es sólo esa Voz la que mi mente 
obedece. 

 977 LECCIÓN 200 

No hay más paz que la paz de Dios. 
 
1. Deja de buscar. 2No hallarás otra pa z que la paz de Dios. 3Acepta este hecho y 
te evitarás la agonía de sufrir aún más amargos de sengaños, o de verte invadido 
por una sombría desesperación y una gélida sensación de desesperanza y de duda. 
4Deja de buscar. 5No puedes hallar otra cosa que la paz de Dios, a no ser que lo 
que busques sea infelicidad y dolor. 
2. Este es el punto final al que en última instancia todo el mundo tiene que llegar 
para dejar de lado toda esperanza de hallar felici dad allí donde no la hay; de ser 
salvado por lo que ta n sólo puede causar dolor; y de hacer paz del caos, dicha del 
dolor y Cielo del infierno. 2No sigas tratando de ganar por medio de la pérdida ni 
de morir para vivir. 3Pues no estarás sino pidiendo la derrota. 
3. No obstante, con la misma facilidad puedes pedir amor, felici dad y vida eterna 
en una paz que no tiene fin. 2Pide esto, y sólo puedes ganar. 3Pedir lo que ya 
tienes te lleva al éxito. 4Pedir que lo que es falso sea verdadero sólo puede 
conducir al fracaso. 5Perdónate a ti mismo tus vanas imaginac iones y deja de 
buscar lo que no puedes encontrar. 6Pues, ¿qué podría ser más absurdo que buscar 
el infierno una y otra vez cuando no tienes más que abrir los ojos y mirar para 
darte cuenta de que el Cielo se encuentra ante ti, allende el umbral de una pue rta 
que se abre fácilmente para darte la bienvenida? 
4. Regresa a casa. 2Jamás encontraste felicidad en lugares extra ños, ni en formas 
que te son ajenas y que no tienen ningún signifi cado para ti, si bien trataste de que 
lo tuvieran. 3No te corres ponde estar en este mundo. 4Aquí eres un extraño. 5Pero 
te es dado encontrar los medios a través de los cuales el mundo deja de parecer 
una prisión o una cárcel para nadie. 
5. Se te concede la libertad allí donde no veías más que cadenas y puertas de 
hierro. 2Mas si quieres hallar escapatoria tienes que cambiar de parecer con 
respecto al propósito del mundo. 3Perma necerás encadenado hasta que veas el 
mundo como un lugar ben dito, liberes de tus errores a cada hermano y lo honres 
tal como es. 4Tú no lo creaste, así como tampoco te creaste a ti mismo. 5Y al 
liberar a uno, el otro es aceptado tal como es. 
6. ¿Qué función tiene el perdón? 2En realidad no tiene ninguna, ni hace nada, 
3pues es desconocido en el Cielo. 4Es sólo en el infierno donde se le necesita y 
donde tiene una formidable función que desempeñar. 5¿No es acaso un propósito 
loable ayudar al biena mado Hijo de Dios a escapar de los sueños de maldad, que 
aunque son sólo fabricaciones suyas, él cree que son reales? 6¿Quién podría 
aspirar a más, mientras parezca que hay que elegir entre el éxito y el fracaso, entre 
el amor y el miedo? 
7. No hay más paz que la paz de Dios porque Él sólo tiene un Hijo, que no puede 
construir un mundo en oposición a la Volun tad de su Padre o a la suya propia, la 
 978 cual es la misma que la de Él. 2¿Qué podría esperar encontrar en semejante 
mundo? 3Este no puede ser real, ya que nunca fue creado. 4¿Es acaso ahí adonde 
iría en busca de paz? 5¿O bien tiene que darse cuenta de que tal como él ve el 
mundo, éste sólo puede engañar? 6Puede aprender, no obstante, a verlo de otra 
manera y encontrar la paz de Dios. 
8. La paz es el puente que todos habrán de cruzar para dejar atrás este mundo. 
2Pero se empieza a tener paz en él cuando se le per cibe de otra manera, y esta 
nueva percepción nos conduce hasta las puertas del Cielo y lo que yace tras ellas. 
3La paz es la res puesta a las metas conflictivas, a las jornadas insensatas, a las 
búsquedas vanas y frenéticas y a los empeños sin sentido. 4Ahora el camino es 
fácil, y nos conduce por un a ligera pendiente hasta el puente donde la libertad 
yace dentro de la paz de Dios. 
9. No volvamos a perder el rumbo hoy. 2Nos dirigimos al Cielo, y el camino es 
recto. 3Sólo si procuramos desviarnos podemos retrasarnos y perder el tiempo 
innecesariamente por escabrosas veredas. 4Sólo Dios es seguro, y Él guiará 
nuestros pasos. 5Él no abandonará a Su Hijo necesitado, ni permitirá que se 
extravíe para siempre de su hogar. 6El Padre llama; el Hijo le oirá. 7Y eso es todo 
lo que hay con respecto a lo que pare ce ser un mundo sepa rado de Dios, en el que 
los cuerpos son reales. 
10. Ahora reina el silencio. 2Deja de buscar. 3Has llegado a donde el camino está 
alfombrado con las hojas de los falsos deseos que antes anhelabas, caídas ahora de 
los árboles de la des esperanza. 4Ahora se encuentran bajo tus pies. 5Y tú levantas 
la mirada y miras al Cielo con los ojos del cuerpo, que ahora te sirven sólo por un 
instante más. 6Por fin la paz ha sido reconocida, y tú pue des sentir como su tierno 
abrazo envuelve tu corazó n y tu mente con consuelo y amor. 
11. Hoy no buscamos ídolos. 2La paz no se puede encontrar en ellos. 3La paz de 
Dios es nuestra, y no habremos de aceptar o querer nada más. 4¡Que la paz sea con 
nosotros hoy! 5Pues hemos encontrado una manera sencilla y g rata de abandonar 
el mundo de la ambigüedad; y de reemplazar nuestros objetivos cambiantes por un 
solo propósito, y nuestros sueños solitarios por compañe rismo. 6Pues la paz es 
unión, si procede de Dios. 7Hemos abando nado toda búsqueda. 8Nos encontramos 
muy cerca de nuestro hogar, y nos acercamos aún más a él cada vez que decimos: 
 
9No hay más paz que la paz de Dios, 
y estoy contento y agradecido de que así sea. 

 979 SEXTO REPASO 

Introducción 
 
1. Para este repaso utilizaremos sólo una idea por día y l a practi caremos tan a 
menudo cómo podamos. 2Además del tiempo que le dediques mañana y noche, 
que no debería ser menos de quince minutos, y de los recordatorios que han de 
llevarse a cabo, cada hora durante el transcurso del día, usa la idea tan 
frecuente mente como puedas entre las sesiones de práctica. 3Cada una de estas 
ideas por sí sola podría salvarte si verdaderamente la aprendie ses. 4Cada una de 
ellas sería suficiente para liberaros a ti y al mundo de cualquier clase de 
cautiverio, e invitar de nuev o el recuerdo de Dios. 
2. Con esto en mente, demos comienzo a nuestras prácticas, en las que 
repasaremos detenidamente los pensamientos con los que el Espíritu Santo nos ha 
bendecido en nuestras últimas veinte leccio nes. 2Cada uno de ellos encierra dentro 
de sí el programa de estu dios en su totalidad si se entiende, se practica, se acepta y 
se aplica a todo cuanto parece acontecer a lo largo del día. 3Uno solo basta. 4Mas 
no se debe excluir nada de ese pensamiento. 5Necesitamos, por lo tanto, usarlos 
todos y dejar que se vuelvan uno solo, ya que cada uno de ellos contribuye a la 
suma total de lo que queremos aprender. 
3. Al igual que nuestro último repaso, estas sesiones de práctica giran alrededor 
de un tema central con el que comenzamos y concluimos cada lección. 2El tema 
para el prese nte repaso es el siguiente: 
 
3No soy un cuerpo. 4Soy libre. 
5Pues aún soy tal como Dios me creó. 
 
6El día comienza y concluye con esto. 7Y lo repetiremos asimismo cada vez que el 
reloj marque la hora, o siempre que nos acord emos, entre una hora y otra, que 
tenemos una función que trans ciende el mundo que vemos. 8Aparte de esto y de la 
repetición del pensamiento que nos corresponda practicar cada día, no se requiere 
ningún otro tipo de ejercicio, excepto un profundo aban dono de todo aquello que 
abarrota la mente y la hace sorda a la razón, a la cordura y a la simple verdad. 
4. Lo que nos proponemos en este repaso es ir más allá de todas las palabras y de 
las diferentes maneras de practicar. 2Pues lo que estamos intentando es ta vez es 
ir más de prisa por una senda más corta que nos conduce a la serenidad y a la 
paz de Dios. 3Sencilla mente cerramos los ojos y nos olvidamos de todo lo que 
jamás habíamos creído saber y entender. 4Pues así es como nos libera mos de 
todo lo que ni sabíamos ni pudimos entender. 
5. Hay una sola excepción a esta falta de estructura. 2No dejes pasar un solo 
pensamiento trivial sin confrontarlo. 3Si adviertes alguno, niega su dominio 
sobre ti y apresúrate a asegurarle a tu mente que no es eso lo que qui ere. 4Luego 
 980 descarta tranquila mente el pensamiento que negaste y de inmediato y sin titubear 
sustitúyelo por la idea con la que estés practicando ese día. 
6. Cuando la tentación te asedie, apresúrate a proclamar que ya no eres su presa, 
diciendo: 
 
2No quiero este pensamiento. 3El que quiero es _____ _ . 
 
4Y entonces repite la idea del día y deja que ocupe el lugar de lo que habías 
pensado. 5Además de estas aplicaciones especiales de la idea diaria, sólo 
añadiremos unas cuantas expresiones formales o pensam ientos específicos para 
que te ayuden con tu práctica. 6Por lo demás, le entregamos estos momentos de 
quietud al Maes tro que nos enseña en silencio, nos habla de paz e imparte a 
nues tros pensamientos todo el significado que jamás puedan tener. 
7. A Él l e ofrezco este repaso por ti. 2Te pongo en Sus manos, y dejo que Él te 
enseñe qué hacer, qué decir y qué pensar cada vez que recurres a Él. 3Él estará a 
tu disposición siempre que acudas a Él en busca de ayuda. 4Ofrezcámosle este 
repaso que ahora comenzamo s, y no nos olvidemos de Quién es al que se le ha 
entregado, según practicamos día tras día, avanzando hacia el objetivo que Él 
fijó para nosotros, dejando que nos enseñe cómo proceder y confiando 
plenamente en Él para que nos indique la forma en que cada sesión de práctica 
puede convertirse en un amoroso regalo de libertad para el mundo. 

 981 LECCIÓN 201 

No soy un cuerpo. Soy libre. 
Pues aún soy tal como Dios me creó. 
 
1. (181) Confío en mis hermanos, que son uno conmigo. 
 
2No hay nadie que no sea mi hermano. 3He sido bendecido con 
la unidad de la que gozo con el universo y con Dios mi Padre, 
el único Creador de la totalidad que es mi Ser, el cual es 
eternamente uno conmigo. 
 
4No soy un cuerpo. 5Soy libre. 
6Pues aún soy tal como Dios me c reó.