Lección 264: El Amor de Dios me rodea.
==================================================

1. Padre, estás delante y detrás de mí, a mi la do, allí donde me veo a mí mismo y 
dondequiera que voy. 2Estás en todo lo que contemplo, en los sonidos que oigo y en 
cada mano que busca la mía. 3En Ti el tiempo desaparece, y la idea del espacio se 
vuelve una creencia absurda. 4Pues lo que rodea a Tu Hij o y lo mantiene a salvo es 
el Amor Mismo. 5No hay otra fuente que ésa, y no hay nada que no comparta Su 
santidad, nada que se encuentre aparte de Tu única creación o que carezca del 
Amor que envuelve a todas las cosas dentro de Sí. 6Padre, Tu Hijo es como Tú. 
7Hoy apelamos a Ti en Tu Propio Nombre, para estar en paz dentro de Tu eterno 
Amor. 
 
2. Hermanos míos, uníos a mí en este propósito hoy. 2Ésta es la plegaria de la 
salvación. 3¿No deberíamos acaso unirnos a lo que ha de salvar al mundo y a 
nosotros ju nto con él? 

 1021 LECCIÓN 265 

Lo único que veo es la mansedumbre de la creación. 
 
1. Ciertamente no he comprendido el mundo, ya que proyecté sobre él mis 
pecados y luego me vi siendo el objeto de su mirada: 2¡Qué feroces parecían! 3¡Y 
cuán equivocado estab a al pensar que aquello que temía se encontraba en el 
mundo en vez de en mi propia mente! 4Hoy veo el mundo en la mansedumbre 
celestial con la que refulge la creación. 5En él no hay miedo. 6No permitas que 
ninguno de mis aparentes pecados nuble la luz cele stial que refulge sobre el 
mundo. 7Lo que en él se refleja se encuentra en la Mente de Dios. 8Las imágenes 
que veo son un reflejo de mis pen samientos. 9Pero mi mente es una con la de 
Dios. 10Por lo tanto, puedo percibir la mansedumbre de la creación. 
 
2. En la quietud quiero contemplar el mundo, el cual refleja únicamente Tus 
Pensamientos, así como los míos. 2Concédaseme recordar que son lo mismo, y veré 
la mansedumbre de la creación.