Lección 292: Todo tendrá un desenlace feliz.
==================================================

1. Las promesas de Dios no hacen excepciones. 2Y Él garantiza que la dicha será 
el desenlace final de todas las cosas. 3De nosotros depende, no obstante, cuándo 
habrá de lograrse eso: hasta cuándo vamos a permitir que una voluntad ajena 
parezca oponerse a la S uya. 4Pues mientras pensemos que esa voluntad es real, no 
halla remos el final que Él ha dispuesto sea el desenlace de todos los problemas 
que percibimos, de todas las tribulaciones que vemos y de todas las situaciones a 
que nos enfrentamos. 5Mas ese final es seguro. 6Pues la Voluntad de Dios se hace 
en la tierra, así como en el Cielo. 7Lo buscaremos y lo hallaremos, tal como 
dispone Su Voluntad, la Cual garantiza que nuestra voluntad se hace. 
 
2. Te damos gracias, Padre, por Tu garantía de que al final to do tendrá un 
desenlace feliz. 2Ayúdanos a no interferir y demorar así el feliz de senlace que nos has 
prometido para cada problema que podamos percibir y para cada prueba por la que 
todavía creemos que tenemos que pasar. 

 1038 LECCIÓN 293 

El miedo ya se aca bó y lo único que hay aquí es amor. 
 
1. El miedo ya se acabó porque su fuente ha desaparecido, y con ella, todos sus 
pensamientos desaparecieron también. 2El amor sigue siendo el único estado 
presente, cuya Fuente está aquí para siempre. 3¿Cómo iba a parec erme el mundo 
claro y diáfano, segu ro y acogedor, cuando todos mis errores pasados lo oprimen 
y me muestran manifestaciones distorsionadas de miedo? 4Mas en el presente el 
amor es obvio y sus efectos evidentes. 5El mundo entero resplandece en el reflejo 
de su santa luz, y por fin percibo un mundo perdonado. 
 
2. Padre no permitas que Tu santo mundo me pase desapercibido hoy, 2ni que 
mis oídos sean sordos a todos los himnos de gratitud que el mundo entona bajo 
los sonidos del miedo. 3Hay un mundo real que el presente mantiene a salvo de 
todos los errores del pasado. 4Y éste es el único mundo que quiero tener ante 
mis ojos hoy.