Lección 272: ¿Cómo iban a pode r satisfacer las ilusiones al Hijo de Dios?
==================================================

1. Padre, la verdad me pertenece. 2Mi hogar se estableció en el Cielo 
mediante tu voluntad y la mía. 3¿Podrían contentarme los sueños? 4¿Podrían 
brindarme felicidad las ilusiones? 5¿Qué otra cosa sino Tu recuer do podría 
satisfacer a Tu Hijo? 6No me contentaré con menos de lo que Tú me has 
dado. 7Tu Amor, por siempre dulce y sereno, me rodea y me mantiene a salvo 
eternamente. 8El Hijo de Dios no puede sino ser tal como Tú lo creaste. 
 
2. Hoy dejamos atrás las il usiones. 2Y si oímos a la tentación lla marnos e 
invitarnos a que nos entretengamos con un sueño, nos haremos a un lado y nos 
preguntaremos si nosotros, los Hijos de Dios, podríamos contentarnos con 
sueños cuando podemos ele gir el Cielo con la misma facil idad que el infierno. 
aY el amor reemplazará gustosamente todo temor. 

 1026 LECCIÓN 273 

Mía es la quietud de la paz de Dios. 
 
1. Tal vez estemos ahora listos para pasar un día en perfecta calma. 2Si esto no 
fuese posible todavía, nos contentaremos y nos sentiremos más que satisfechos, 
con poder aprender cómo es posible pasar un día así. 3Si permitimos que algo nos 
perturbe, aprendamos a descartarlo y a recobrar la paz. 4Sólo necesitamos decirles 
a nuestras mentes con absoluta certeza: "Mía es la quie tud de la paz de Dios", y 
nada podrá venir a perturbar la paz que Dios Mismo le dio a Su Hijo. 
 
2. Padre, Tu paz me pertenece. 2¿Qué necesidad tengo de temer que algo pueda 
robarme lo que Tú has dispuesto sea mío para siempre? 3No puedo perder los 
dones que Tú me has dado. 4Por lo tanto, la paz con la que Tú agraciaste a Tu 
Hijo sigue conmigo, en la quietud y en el eterno amor que Te profeso.