Lección 94: Soy tal como Dios me creó.
==================================================

1. Hoy continuamos con la idea que nos brinda total salvación; la afirmación que 
hace que toda forma de tentación sea impotente; el pensamiento que silencia al 
ego y lo desarma por completo. 2Eres tal como Dios te creó. 3Esta idea acalla 
todos los sonidos de este mundo, hace que sus vistas desaparezcan y borra para 
siempre todos los pensamientos que él jamás haya tenido. 4Con esta idea se 
alcanza la s alvación. 5Con esta idea se restaura la cordura. 
2. La verdadera luz es fortaleza, y la fortaleza es impecabilidad. 2Si sigues siendo 
tal como Dios te creó, tienes que ser fuerte, y la luz tiene que encontrarse en ti. 
3Aquel que se aseguró de que fueses i mpecable, tiene que ser necesariamente la 
garantía de tu fortaleza y tu luz. 4Eres tal como Dios te creó. 5Las tinieblas no 
pueden ensombrecer la gloria del Hijo de Dios. 6Te encuentras en la luz, firme en 
la impecabilidad en la que fuiste creado y en la q ue permanecerás por toda la 
eternidad. 
3. Hoy volveremos a dedicar los primeros cinco minutos de cada hora de vigilia a 
intentar sentir la verdad que se encuentra en ti. 2Comienza estos períodos de 
búsqueda con estas palabras: 
 
3Soy tal como Dios me creó. 
4Soy Su Hijo eternamente. 
 
5Trata ahora de llegar hasta el Hijo de Dios en ti. 6Éste es el Ser que jamás pecó ni 
forjó una imagen para reemplazar a la reali dad. 7Éste es el Ser que jamás 
abandonó Su morada en el seno de Dios para irse a deambular por el mundo. 8Éste 
es el Ser que no conoce el miedo, ni puede concebir lo que es la pérdida, el sufri -
miento o la muerte. 
4. Para alcanzar este objetivo no se requiere nada de ti, excepto que dejes a un 
lado todos los ídolos e imágenes de ti mismo, que vayas m ás allá de todos los 
atributos tanto buenos como malos que te hayas adjudicado a ti mismo y que 
aguardes la verdad con queda expectación. 2Dios Mismo ha prometido que ésta le 
será revelada a todo aquel que la pida. 3Tú la estás pidiendo ahora. 4No puedes 
fracasar porque Él no puede fracasar. 
5. Si no cumples con el requisito de practicar durante los primeros cinco minutos 
de cada hora, por lo menos recuerda decirte a ti mismo una vez por hora: 
 
2Soy tal como Dios me creó. 
3Soy Su Hijo eternamente. 
 
 769 4Repit e hoy frecuentemente para tus adentros que eres tal como Dios te creó. 5Y 
asegúrate de responder a cualquier persona que parezca irritarte con estas 
palabras: 
 
6Eres tal como Dios te creó. 
7Eres Su Hijo eternamente. 
 
8Haz todo lo posible hoy por llevar a cabo los ejercicios que se deben hacer cada 
hora. 9Cada sesión de práctica será un paso gigantesco hacia tu liberación, y un 
hito en el proceso de apren der el sistema de pensamiento que este curso postula. 

 770 LECCIÓN 95 

Soy un solo Ser, unido a mi Creador. 
 
1. La idea de hoy te describe exactamente tal como Dios te creó. 2Eres uno solo 
contigo mismo y uno solo con Él. 3Tuya es la uni dad de toda la creación. 4Tu 
perfecta unidad hace que cualquier cambio en ti sea imposible. 5No aceptas esto, 
ni te das cuenta de que no puede sino ser verdad, debido únicamente a que crees 
que ya has efectuado un cambio en ti. 
2. Crees ser una ridícula parodia de la creación de Dios: débil, perverso, lleno de 
fealdad y de pecado, abatido por la miseria y agobiado por el dolor. 2Tal es la 
versión que tienes de ti mismo: un ser dividido en muchas partes conflictivas y 
separadas de Dios que a duras penas se mantienen unidas por su errático y capri -
choso hacedor, a quien rezas. 3Él no oye tus rezos, pues es sordo. 4No ve tu 
unidad, pues es ciego. 5No entiende que tú eres el Hijo de Dios, pues es insensato 
y no comprende nada. 
3. Hoy trataremos de ser conscientes únicamente de lo que puede oír y ver, y 
tiene perfecto sentido. 2Una vez más, la meta de nues tros ejercicios será llegar 
hasta tu único Ser, el Cual está unido a Su Creador. 3Lleno de paciencia y 
esperanza, hoy volveremos a tratar de llegar hasta Él. 
4. Dedicar los primeros cinco minutos de cada hora de vigilia a practicar la idea 
del día t e ofrece ciertas ventajas en la etapa de aprendizaje en la que te encuentras 
ahora. 2Es muy difícil a estas alturas evitar que la mente divague si se la somete a 
largos perío dos de práctica. 3Seguramente ya te habrás percatado de esto. 4Has 
visto cuán gra nde es tu falta de disciplina mental y la nece sidad que tienes de 
entrenar a tu mente. 5Es necesario que reco nozcas esto, pues ciertamente es un 
obstáculo para tu progreso. 
5. Las sesiones de práctica más cortas y más frecuentes te ofrecen otras ventaj as 
en este momento. 2Además de haber reconocido cuán difícil te resulta mantener tu 
atención fija por largos interva los, tienes también que haber notado que, a no ser 
que se te recuerde frecuentemente tu propósito, tiendes a olvidarte de él por largos 
períodos de tiempo. 3A menudo te olvidas de llevar a cabo las aplicaciones cortas 
de la idea del día, y aún no has for mado el hábito de utilizar la idea como 
respuesta automática a cualquier tentación. 
6. Es necesario, pues, que, a estas alturas, dispongas de cierta estructura en la que 
se incluyen recordatorios frecuentes de tu objetivo e intentos regulares de 
alcanzarlo. 2La regularidad en cuanto al horario, no es el requisito ideal para la 
forma más bene ficiosa de practicar la salvación. 3Es algo ventajo so, no obstante, 
para aquellos cuya motivación es inconsistente y cuyas defensas contra el 
aprendizaje son todavía muy fuertes. 
7. Continuaremos, por lo tanto, con nuestras sesiones de práctica de cinco minutos 
cada hora por algún tiempo, y se te exhorta a que omitas las menos posibles. 
 771 2Utilizar los primeros cinco minu tos de cada hora te resultará especialmente útil, 
ya que ello impone una estructura más firme. 3No obstante, no utilices tus 
desviaciones de este horario como una excusa para no volver a adh erirte a él tan 
pronto como puedas. 4Puede que te sientas ten tado de considerar el día como 
perdido simplemente porque dejaste de hacer lo que se requería de ti. 5Esto, no 
obstante, se debe reconocer sencillamente como lo que es: una renuencia por tu 
parte a permitir que el error sea corregido y una falta de buena voluntad para tratar 
de nuevo. 
8. Tus errores no pueden hacer que el Espíritu Santo se demore en impartir Sus 
enseñanzas. 2Sólo tu renuencia a desprenderte de ellos puede hacerlo. 
3Resolvamos, p or consiguiente, especial mente durante los próximos siete u ocho 
días, estar dispuestos a perdonarnos a nosotros mismos nuestra falta de diligencia 
y el no seguir al pie de la letra las instrucciones que se nos dan para prac ticar la 
idea del día. 4Esta t olerancia con la debilidad nos permitirá pasarla por alto, en 
lugar de otorgarle el poder de demorar nues tro aprendizaje. 5Si le otorgarnos ese 
poder, creeremos que es for taleza, y estaremos confundiendo la fortaleza con la 
debilidad. 
9. Cuando no cumple s con los requisitos de este curso, estás sim plemente 
cometiendo un error. 2Y lo único que ello requiere es corrección. 3Permitir que el 
error siga repitiéndose es cometer errores adicionales, que se basan en el primero 
y que lo refuer zan. 4Éste es el pr oceso que debes dejar a un lado, pues no es sino 
otra manera de defender las ilusiones contra la verdad. 
10. Deja atrás todos estos errores reconociéndolos simplemente como lo que son: 
2intentos de mantener alejado de tu conciencia el hecho de que eres un solo Ser, 
unido a tu Creador, uno con cada aspecto de la creación y dotado de una paz y un 
poder infinitos. 3Esto es la verdad y nada más lo es. 4Hoy volveremos a afirmar 
esta verdad y a tratar de llegar a aquel lugar en ti donde no existe la menor duda 
de que sólo eso es verdad. 
11. Comienza las sesiones de práctica de hoy con la siguiente garantía y 
ofrécesela a tu mente con toda la certeza de que pue das hacer acopio: 
 
2Soy un solo Ser, unido a mi Creador, uno con cada aspecto 
de la creación, dotado de una paz y un poder infinitos. 
 
3Luego cierra los ojos y repítela otra vez para tus adentros, lenta mente y a 
conciencia, tratando de dejar que el significado de las palabras penetre en tu 
mente y reemplace todas tus ideas falsas: 
 
4Soy un solo Ser. 
 
5Repit e esto varias veces y luego trata de experimentar lo que las palabras quieren 
decir. 
 772 12. Eres un solo Ser, unificado y a salvo en la luz, la dicha y la paz. 2Eres el Hijo 
de Dios, un solo Ser, con un solo Creador y un solo objetivo: brindar a todas las 
mentes la conciencia de esta unidad, de manera que la verdadera creación pueda 
extender la Totali dad y Unidad de Dios. 3Eres un solo Ser, completo, sano y 
pleno, con el poder de levantar el velo de tinieblas que se abate sobre el mundo y 
dejar que la luz qu e mora en ti resplandezca a fin de enseñarle a éste la verdad de 
lo que eres. 
13. Eres un solo Ser, en perfecta armonía con todo lo que existe y con todo lo que 
jamás existirá. 2Eres un solo Ser, el santo Hijo de Dios, unido a tus hermanos en 
ese Ser y un ido a tu Padre en Su Voluntad. 3Siente a este único Ser en ti, y deja 
que Su resplandor disipe todas tus ilusiones y dudas. 4Éste es tu Ser, el Hijo de 
Dios Mismo, impecable como Su Creador, Cuya fortaleza mora en ti y Cuyo 
Amor es eternamente tuyo. 5Eres un solo Ser, y se te ha concedido poder sentir 
este Ser dentro de ti y expulsar todas tus ilusiones fuera de la única Mente que es 
ese Ser, la santa verdad en ti. 
14. No te olvides hoy. 2Necesitamos tu ayuda, el pequeño papel que te 
corresponde desempeñar para brindar felicidad a todo el mundo. 3Y el Cielo te 
contempla sabiendo que hoy vas a inten tarlo. 4Comparte, por lo tanto, su certeza 
con él, pues es tuya. 5Mantente alerta. 6No te olvides hoy. 7Recuerda tu objetivo a 
lo largo del día. 8Repite la idea d e hoy tan a menudo como puedas, 
comprendiendo que cada vez que lo haces, alguien oye la voz de la esperanza, el 
alborear de la verdad en su mente y el sereno batir de las alas de la paz. 
15. Tu propio reconocimiento de que eres un solo Ser, unido a tu Pad re, es un 
llamamiento a todo el mundo para que se una a ti. 2Asegúrate de extender la 
promesa de la idea de hoy a todo aquel con quien te encuentres en este día 
diciéndole: 
 
3Tú y yo somos un solo Ser, unidos con nuestro Creador en este 
Ser. 
4Te honro por razón de lo que soy, y de lo que es Aquel que nos 
ama a ambos cual uno solo. 

 773 LECCIÓN 96 

La salvación procede de mi único Ser. 
 
1. Aunque eres un solo Ser, te percibes a ti mismo como si fueses dos: bueno y 
malo, lleno de amor y lleno de odi o, mente y cuerpo. 2Esta sensación de estar 
dividido en dos estados opuestos da lugar a un constante y agudo conflicto, y 
conduce a desesperados inten tos de reconciliar los aspectos contradictorios de esa 
auto-percep ción. 3Has buscado muchas de estas sol uciones reconciliatorias, pero 
ninguna de ellas te ha dado resultado. 4Los opuestos que percibes en ti jamás serán 
compatibles. 5Tan sólo uno de ellos existe. 
2. Si has de salvarte, tienes que aceptar el hecho de que, por mucho que lo 
intentes, la verdad y lo ilusorio no pueden reconci liarse, independientemente de 
los medios que utilices o de dónde percibas el problema. 2Hasta que no aceptes 
esto, irás en pos de un sinnúmero de metas irrealizables, desperdiciarás el tiempo, 
tus esfuerzos serán en vano, fl uctuarás entre la esperanza y la duda, y cada intento 
será tan fútil como el anterior y tan inútil como sin duda alguna habrá de ser el 
siguiente. 
3. Los problemas que no tienen sentido no se pueden resolver dentro del marco en 
que se han planteado. 2Dos seres en conflicto supone una condición que no se 
puede resolver, y no puede haber tampoco un punto de encuentro entre el bien y el 
mal. 3El ser que tú fabricaste jamás podrá ser tu Ser, ni tampoco puede tu Ser divi -
dirse en dos y seguir siendo lo que es y lo que no puede sino ser eternamente. 
4Una mente y un cuerpo no pueden ambos coexistir. 5No trates de reconciliarlos, 
pues cada uno de ellos niega que el otro sea real. 6Si eres lo físico, tu mente 
desaparece del concepto que tienes de ti mismo, pues no t iene un lugar en el que 
realmente pueda ser parte de ti. 7Si eres espíritu, el cuerpo es entonces el que no 
tiene ningún sentido en tu realidad. 
4. La mente es el medio del que el espíritu se vale para expresarse a Sí Mismo. 2Y 
la mente que sirve al espír itu está en paz y llena de gozo. 3Deriva su poder del 
espíritu y desempeña gustosamente su función aquí. 4La mente puede, por otro 
lado, verse también a sí misma como divorciada del espíritu y percibirse como 
dentro de un cuerpo al que confunde consigo mis ma. 5Sin su función, pues, no 
tiene paz, y la felicidad se vuelve algo ajeno a su pensamiento. 
5. Mas una mente separada del espíritu no puede pensar. 2Ha negado la Fuente de 
su fortaleza, y se considera a sí misma des valida, limitada y débil. 3Desasocia da 
ahora de su función, cree estar sola y separada, atacada por ejércitos que se 
organizan con tra ella; cree asimismo estar oculta en la frágil estructura del cuerpo. 
4Ahora tiene que reconciliar lo que es diferente con lo que es lo mismo, pues para 
eso e s para lo que piensa que es. 
6. No pierdas más tiempo en esto. 2¿Quién puede resolver los insensatos 
conflictos que los sueños presentan? 3¿Qué significado podría tener en verdad su 
 774 resolución? 4¿Qué objeto tendría? 5¿De qué serviría? 6La salvación no pue de hacer 
que las ilusiones sean reales, ni tampoco resolver un problema que no existe. 7Tal 
vez albergas la esperanza de que puede. 8Mas ¿querrías que el plan de Dios para la 
liberación de Su amado Hijo le causase dolor a éste y además no lo liberase? 
7. Tu Ser aún conserva Sus pensamientos, los cuales permanecen dentro de tu 
mente y en la Mente de Dios. 2El Espíritu Santo con serva la salvación en tu mente 
y le ofrece el camino de la paz. 3La salvación es un pensamiento que compartes 
con Dios porque Su Vo z lo aceptó por ti y respondió en tu nombre que se había 
consu mado. 4De esta manera, la salvación está salvaguardada entre los 
pensamientos que tu Ser aprecia y abriga por ti con amor. 
8. Hoy intentaremos localizar este pensamiento, cuya presencia en tu mente está 
garantizada por Aquel que te habla desde tu único Ser. 2Nuestras prácticas de 
cinco minutos cada hora estarán dedicadas a buscar este Ser en tu mente. 3La 
salvación procede de Él a través de Aquel que es el puente entre tu mente y Él. 
4Espera pa cientemente y deja que Él te hable acerca de tu Ser y de lo que tu mente 
puede hacer una vez que haya sido restituida a Éste y se encuentre libre para 
servir Su Voluntad. 
9. Comienza diciendo lo siguiente: 
 
2La salvación procede de mi único Ser. 
3Sus pens amientos están a mi disposición. 
 
4Luego busca Sus pensamientos, y reclámalos como tuyos. 5Son tus pensamientos 
reales, los cuales has negado mientras dejabas que tu mente vagase por un mundo 
de sueños en busca de ilusio nes que los sustituyesen. 6He aquí tus pensamientos, 
los únicos que tienes. 7La salvación se encuentra entre ellos. aHállala allí. 
10. Si tienes éxito, los pensamientos que se te ocurran te dirán que te has salvado 
y que tu mente ha encontrado la función que pro curó perder. 2Tu Ser le dar á la 
bienvenida y la colmará de paz. 3Una vez que su fortaleza haya sido restaurada, tu 
mente podrá fluir de nuevo desde su espíritu al espíritu de todas las cosas creadas 
por el Espíritu a semejanza de Sí Mismo. 4Tu mente ben decirá todas las cosas. 
5Una vez que la confusión haya cesado, quedarás restaurado, pues habrás hallado 
tu Ser. 
11. Tu Ser sabe que hoy no puedes fracasar. 2Tal vez tu mente siga dudándolo por 
un rato, 3pero no te dejes desanimar por ello. 4Tu Ser conservará para ti la dicha 
que expe rimenta, y gozarás de ella con plena conciencia. 5Cada vez que dedicas 
cinco minutos de cada hora a buscar a Aquel que une a tu mente con tu Ser, le 
ofreces un tesoro adicional para que lo salvaguarde para ti. 
12. Cada vez que le dices hoy a tu agitada me nte que tu salvación procede de tu 
único Ser, añades otro tesoro más a tu creciente almacén. 2Y éste se le da en su 
totalidad a todo aquel que lo pida y acepte el regalo. 3Piensa, pues, cuánto se te 
está dando este día para que lo des, de manera que se te pueda dar a ti. 
 
 775 LECCIÓN 97 

Soy espíritu. 
 
1. La idea de hoy te identifica a ti con tu único Ser. 2No acepta una identidad 
dividida, ni trata de formar una unidad entrela zando factores opuestos. 
3Simplemente declara la verdad. 4Practica hoy esta verdad tan a menudo como 
puedas, pues extraerá a tu mente del conflicto y la llevará a los serenos campos de 
la paz. 5Ni el más leve escalofrío de miedo hará acto de presencia, pues habrá sido 
absuelta de la locura al haber abandonado la ilusión de una identidad dividida. 
2. Volvemos a declarar la verdad acerca de tu Ser, el santo Hijo de Dios que 
mora en ti, a Cuya mente le ha sido restituida la cordura. 2Tú eres el espíritu que 
ha sido amorosamente dotado de todo el Amor, la paz y la dicha de tu Padre. 3Tú 
eres el espíritu que completa a Dios Mismo y que comparte con Él Su función de 
Creador. 4Él está siempre contigo, tal como tú estás con Él. 
3. Hoy trataremos de acercar la realidad a tu mente todavía más. 2Cada vez que 
practicas, te vuelves cuando menos un poc o más consciente, ahorrando en algunas 
ocasiones mil años o más. 3Los minutos que dedicas se multiplican una y otra vez, 
pues el mila gro hace uso del tiempo, pero no está regido por él. 4La salvación es 
un milagro, el primero y el último; el primero que e s el último, pues es uno. 
4. Tú eres el espíritu en cuya mente mora el milagro en el que el tiempo se 
detiene; el milagro en el que un minuto que se dedique a la práctica de estas ideas 
se convierte en un lapso de tiempo ilimitado e infinito. 2Da, pues, gu stosamente 
estos minutos, y cuenta con Aquel que prometió infundirlos de intemporalidad. 
3Él respaldará con toda Su fortaleza cada pequeño esfuerzo que hagas. 4Concédele 
hoy los minutos que Él necesita para poder ayudarte a entender con Él que tú eres 
el espíritu que mora en Él y que hace un llamamiento a todas las cosas vivientes a 
través de Su Voz; el espíritu que ofrece Su visión a todo aquel que se la pide y que 
reemplaza el error con la simple verdad. 
5. El Espíritu Santo se regocijará de tomar cinco minutos de cada hora de tu 
tiempo para llevarlos alrededor de este mundo afli gido donde el dolor y la congoja 
parecen reinar. 2No pasará por alto ni una sola mente receptiva que esté dispuesta 
a aceptar los dones de curación que esos minutos brindan, y lo s concederá allí 
donde Él sabe que han de ser bien recibidos. 3Y su poder sanador aumentará cada 
vez que alguien los acepte como sus propios pensamientos y los use para curar. 
6. De esta manera, cada ofrenda que se le haga se multiplicará miles de veces y 
decenas de miles más. 2Y cuando te sea devuelta, sobrepasará en poderío la 
pequeña ofrenda que hiciste, en forma parecida a como el resplandor del sol es 
infinitamente más potente que el pequeño destello que emite la luciérnaga en un 
fugaz instante antes d e apagarse. 3El constante fulgor de esta luz permanecerá y te 
guiará más allá de las tinieblas; y jamás podrás olvidar el camino otra vez. 
 776 7. Comienza estos gratos ejercicios con las palabras que el Espí ritu Santo te dice, 
y deja que su eco reverbere por todo el mundo a través de Él: 
 
2Espíritu soy, un santo Hijo de Dios; libre de toda 
limita ción, a salvo, sano y pleno. 
3Libre para perdonar y libre para salvar al mundo. 
 
3Expresado a través de ti, el Espíritu Santo aceptará este regalo que recibiste de 
Él, aumentará su poder y te lo devolverá. 
8. Ofrécele gustosamente hoy cada sesión de práctica. 2Y Él te hablará, 
recordándote que eres espíritu, uno con Él y con Dios, uno con tus hermanos y 
con tu Ser. 3Escucha las seguridades que te da cada vez que pron uncias las 
palabras que Él te ofrece hoy, y permite que Él le diga a tu mente que son verdad. 
4Utilízalas contra cualquier tentación, y evita las lamentables consecuencias que la 
tentación trae consigo si sucumbes a la creencia de que eres otra cosa. 5El Espíritu 
Santo te brinda paz hoy. 6Recibe Sus palabras, y ofréceselas a Él. 

 777 LECCIÓN 98 
 
Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación. 
 
1. Hoy es un día de una consagración especial. 2Hoy vamos a adoptar una postura 
firme en favor de un solo bando. 3Nos vamos a poner de parte de la verdad y a 
abandonar las ilusiones. 4No vacilaremos entre una cosa y otra, sino que 
adoptaremos una firme postura en favor de Dios. 5Hoy nos vamos a consagrar a la 
verdad, y a la salvación tal como Dios la planeó. 6No vamos a alegar que es otra 
cosa 7ni a buscarla donde no está. 8La aceptare mos gustosamente tal como es, y 
desempeñaremos el papel que Dios nos asignó. 
2. ¡Qué dicha tener certeza! 2Hoy dejamos de lado todas nuest ras dudas y nos 
afianzamos en nuestra postura, seguros de nuestro propósito y agradecidos de que 
la duda haya desaparecido y la certeza haya llegado. 3Tenemos una importante 
función que de sempeñar y se nos ha provisto de todo cuanto podamos necesitar 
para alcanzar la meta. 4Ni una sola equivocación se interpone en nuestro camino. 
5Hemos sido absueltos de todo error. 6Hemos quedado limpios de todos nuestros 
pecados al habernos dado cuenta de que no eran sino errores. 
3. Los que están libres de culpa no tie nen miedo, pues están a salvo y reconocen 
su seguridad. 2No recurren a la magia, ni inge nian posibles escapatorias de 
amenazas imaginarias y desprovis tas de realidad. 3Descansan en la serena certeza 
de que llevarán a cabo lo que se les encomiende hacer. 4No ponen en duda su pro -
pia capacidad porque saben que cumplirán debidamente su fun ción en el momento 
y lugar perfectos. 5Ellos adoptaron la postura que nosotros vamos a adoptar hoy, a 
fin de que pudiésemos com partir su certeza y aumentarla mediante nue stra 
aceptación. 
4. Todos aquellos que adoptaron la postura que hoy vamos a adoptar nosotros 
estarán a nuestro lado y nos transmitirán gusto samente todo cuanto aprendieron, 
así como todos sus logros. 2Los que todavía no están seguros también se unirán a 
nosotros y, al compartir nuestra certeza, la reforzarán todavía más. 3Y los que aún 
no han nacido, oirán la llamada que nosotros hemos oído, y la contestarán cuando 
hayan venido a elegir de nuevo. 4Hoy no ele gimos sólo para nosotros. 
5. ¿No vale la pena acaso dedicar cinco minutos de tu tiempo cada hora a cambio 
de poder aceptar la felicidad que Dios te dio? 2¿No vale la pena acaso dedicar 
cinco minutos de cada hora a fin de reconocer cuál es tu función especial aquí? 
3¿Qué son cinco minutos si a cambio d e ello puedes recibir algo tan grande que es 
inconmensurable? 4Has hecho por lo menos mil tratos en los que saliste 
perdiendo. 
6. He aquí una oferta que garantiza tu total liberación de cual quier clase de dolor 
y una dicha que no es de este mundo. 2Puede s intercambiar una pequeña parte de 
tu tiempo por paz interior y certeza de propósito, con la promesa de que triunfarás. 
3Y puesto que el tiempo no tiene significado, se te está dando todo a cambio de 
 778 nada. 4He aquí un trato en el que no puedes perder. 5Y lo que ganas es en verdad 
ilimitado. 
7. Ofrécele hoy tu modesta dádiva de cinco minutos cada hora. 2Él impartirá a las 
palabras que utilices al practicar con la idea de hoy la profunda convicción y 
firmeza de las que tú careces. 3Sus palabras se unirán a las tuyas y harán de cada 
repetición de la idea de hoy una absoluta consagración, hecha con fe tan perfecta y 
segura como la que Él tiene en ti. 4La confianza que Él tiene en ti impartirá luz a 
todas las palabras que pronuncies, e irás más allá de su sonid o a lo que 
verdaderamente significan. 5Hoy prac ticas con Él mientras dices: 
 
6Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación. 
 
8. En cada uno de los períodos de cinco minutos que pases con Él, Él aceptará tus 
palabras y te las devolverá radiantes de una fe y confianza tan grandes e 
inquebrantables que iluminarán el mundo con esperanza y felicidad. 2No dejes 
pasar ni una sola oportunidad de ser el feliz receptor de Sus regalos, para que a tu 
vez puedas dárselos hoy al mundo. 
9. Ofrécele las palabras y Él se encargará del resto. 2Él te ayudará a entender tu 
función especial. 3Él allanará el camino que te con duce a la felicidad, y la paz y la 
confianza serán Sus regalos, Su respuesta a tus palabras. 4Él responderá con toda 
Su fe, dicha y certeza que lo que dices es verdad. 5Y entonces gozarás de la misma 
convicción de que goza Aquel que conoce tu función en la tierra así como en el 
Cielo. 6Él estará contigo durante cada sesión de práctica que compartas con Él, e 
intercambiará cada instante de tiempo que le ofrezcas por intemporalidad y paz. 
10. Pasa la hora preparándote felizmente para los próximos cinco minutos que vas 
a volver a pasar con Él. 2Repite la idea de hoy mientras esperas la llegada de ese 
feliz momento. 3Repítela a men udo, y no te olvides de que cada vez que lo haces, 
preparas a tu mente para el feliz momento que se acerca. 
11. Y cuando la hora haya transcurrido y Él esté ahí una vez más para pasar otro 
rato contigo, siéntete agradecido y deja a un lado toda tarea mund ana, 
pensamiento insignificante o idea restric tiva, y pasa un feliz rato en Su compañía 
otra vez. 2Dile una vez más que aceptas el papel que Él quiere que asumas y que 
te ayu dará a desempeñar, y Él hará que estés seguro de que deseas tomar esa 
decisión, la cual Él ya ha tomado contigo y tú con Él. 

 779 LECCIÓN 99 

La salvación es mi única función aquí. 
 
1. La salvación y el perdón son lo mismo. 2Ambas cosas implican que algo anda 
mal, algo de lo cual es necesario que se nos salve y se nos perdone; al go impropio 
que necesita corrección; algo aparte o diferente de la Voluntad de Dios. 3Ambos 
términos, por lo tanto, implican algo totalmente imposible, pero que, sin embargo, 
ha ocurrido, dando lugar a un estado de aparente con flicto entre lo que es y lo que 
nunca podría ser. 
2. La verdad y las ilusiones están ahora a la par, pues ambas han ocurrido. 2Lo 
imposible se convierte en aquello de lo que se te necesita salvar y perdonar. 3La 
salvación se convierte ahora en la zona fronteriza entre la verdad y la s ilusiones. 
4Refleja la verdad porque es el medio a través del cual puedes escaparte de las ilu -
siones. 5No obstante, no es la verdad porque cancela lo que nunca ocurrió. 
3. ¿Cómo podría haber un punto de encuentro en el que la tierra y el Cielo se 
pudie sen reconciliar dentro de una mente en la que ambos existen? 2La mente que 
ve ilusiones piensa que éstas son reales. 3Existen en cuanto que son pensamientos. 
4Sin embargo, no son reales porque la mente que piensa estos pensamientos se 
encuentra separada de Dios. 
4. ¿Qué podría unir a la mente y a los pensamientos separados con la Mente y el 
Pensamiento que están eternamente unidos? 2¿Qué plan podría reconocer las 
necesidades que plantean las ilu siones y proponer medios con los que eliminarlas 
sin ataque o ápice alguno de dolor, y no violar la verdad? 3¿Qué podría ser este 
plan sino un Pensamiento de Dios mediante el cual se pasa por alto lo que nunca 
ocurrió y se olvidan los pecados que nunca fueron reales? 
5. El Espíritu Santo conserva este plan de Dios en la Mente de Dios y en la tuya, 
exactamente como lo recibió de Él. 2Dicho plan no tiene nada que ver con el 
tiempo toda vez que su Fuente es intemporal. 3No obstante, opera dentro del 
tiempo debido a tu creencia de que el tiempo es real. 4El Espíritu San to contempla 
impasible lo que tú ves: el pecado, el dolor y la muerte, así como la aflicción, la 
separación y la pérdida. 5Mas Él sabe que hay algo que no puede sino seguir 
siendo verdad: que Dios sigue siendo Amor, y que eso que ves no es Su Voluntad. 
6. Éste es el Pensamiento que lleva las ilusiones a la verdad, donde las ve como 
apariencias tras las cuales se encuentra lo inmutable y lo seguro. 2Éste es el 
Pensamiento que salva y per dona, pues no pone su fe en lo que no fue creado por 
la única Fuente q ue conoce. 3Éste es el Pensamiento cuya función es sal var 
asignándote a ti su función. 4La salvación es tu función, junto con Aquel a Quien 
se le confió el plan. 5Ahora se te confía a ti junto con Él. 6Él tiene una respuesta 
para todas las apariencias sea cual sea la forma, el tamaño, el volumen o los 
atributos que parezcan tener, y es ésta: 
 
 780 7La salvación es mi única función aquí. 
8Dios sigue siendo Amor, y esto no es Su Voluntad. 
 
7. Tú que aún has de obrar milagros, asegúrate de practicar bien la idea de hoy. 
2Trata de percibir la fuerza de lo que dices, pues en esas palabras radica tu 
libertad. 3Tu Padre te ama. 4El mundo del dolor no es Su Voluntad. 5Perdónate a ti 
mismo el pensamiento de que eso fue lo que Él deseó para ti. 6Deja entonces que 
el Pens amiento con el que Él reemplazó todos tus errores se adentre en los 
sombríos lugares de tu mente que pensó los pensamientos que nunca fueron Su 
Voluntad. 
8. Esa parte de tu mente le pertenece a Dios, al igual que el resto. 2Dicha parte no 
tiene pensamien tos solitarios, ni los hace reales ocultándolos de Él. 3Deja pasar la 
luz, y ningún obstáculo te impe dirá ver lo que Él dispone para ti. 4Pon al 
descubierto tus secretos ante Su benévola luz y observa cuán intenso es el fulgor 
con el que dicha luz todavía resplandece sobre ti. 
9. Practica con Su Pensamiento hoy, y deja que Su luz busque e ilumine todo 
rincón tenebroso, y que al brillar a través de ellos los una al resto. 2La Voluntad 
de Dios es que tu mente sea una con la Suya. 3La Voluntad de Dios es ten er 
solamente un Hijo. 4La Voluntad de Dios es que Su único Hijo eres tú. 
5Reflexiona sobre estas cosas durante las prácticas de hoy, y da comienzo a la lec -
ción que vamos a aprender hoy con estas instrucciones relativas a la verdad: 
 
6La salvación es mi ún ica función aquí. 
7La salvación y el perdón son lo mismo. 
 
8Dirígete entonces a Aquel que comparte contigo tu función aquí, y permítele que 
te enseñe lo que necesitas aprender para poder dejar de lado todo miedo y 
reconocer a tu Ser como un amor que no ti ene opuesto en ti. 
10. Perdona todo pensamiento que se oponga a la verdad de tu compleción, 
unidad y paz. 2No puedes perder los regalos que tu Padre te dio. 3No es tu deseo 
ser otro ser. 4No tienes ninguna función que no, sea de Dios. 5Perdónate a ti 
mism o la que crees haber inventado. 6El perdón y la salvación son lo mismo. 7Per-
dona lo que inventaste y te habrás salvado. 
11. Hay un mensaje especial para hoy que tiene el poder de elimi nar para siempre 
de tu mente cualquier forma de duda o de temor. 2Si te asalta la tentación de creer 
que son reales, recuerda que las apariencias no pueden resistirse a la verdad que 
encie rran estas poderosas palabras: 
 
3La salvación es mi única función aquí. 
4Dios sigue siendo Amor, y esto no es Su Voluntad. 
 
12. La únic a función que tienes te dice que eres uno. 2Recuérdate esto a ti mismo 
durante los intervalos de tiempo que transcurren entre los períodos en que das 
 781 cinco minutos para compartirlos con Aquel que comparte el plan de Dios contigo. 
3Recuérdate a ti mismo lo siguiente: 
 
4La salvación es mi única función aquí. 
 
5De esta manera, depositas el perdón en tu mente y dejas que todo temor sea 
suavemente descartado, para que el amor pueda encon trar el lugar donde le 
corresponde estar en ti y mostrarte que tú eres el H ijo de Dios. 

 782 LECCIÓN 100 

Mi papel en el plan de salvación de Dios es esencial. 
 
1. Del mismo modo en que el Hijo de Dios completa a su Padre, así también tu 
papel en el plan de tu Padre completa dicho plan. 2La salvació n tiene que invertir 
la descabellada creencia en pensa mientos y cuerpos separados, que viven vidas 
separadas y reco rren caminos separados. 3Cuando mentes separadas comparten 
una sola función, se unen en un solo propósito, pues cada una de ellas es 
igualm ente esencial para todas las demás. 
2. La Voluntad de Dios para ti es perfecta felicidad. 2¿Por qué habrías de querer 
ir en contra de Su Voluntad? 3El papel que Él ha reservado para ti en el desarrollo 
de Su plan se te da para que puedas ser restituido a lo que Él dispone. 4Este papel 
es tan esen cial para Su plan como para tu felicidad. 5Tu dicha tiene que ser total 
para que aquellos a los que Él te envía puedan entender Su plan. 6Ellos verán su 
función en tu radiante faz, y en tu risa feliz oirán a Dios llamándoles. 
3. Eres ciertamente esencial en el plan de Dios. 2Sin tu dicha, la Suya no es total. 
3Sin tu sonrisa, el mundo no se puede salvar. 4Mientras la tristeza se abata sobre 
ti, la luz que el Propio Dios designó como el medio para salvar al mundo s e atenúa 
y pierde su fulgor, y nadie ríe porque toda risa no es sino el eco de la tuya. 
4. Eres ciertamente esencial en el plan de Dios. 2Del mismo modo en que tu luz 
aumenta el fulgor de todas las luces que brillan en el Cielo, así también tu dicha 
en la tierra exhorta a todas las men tes a abandonar sus pesares y a ocupar su 
puesto junto a ti en el plan de Dios. 3Los mensajeros de Dios rebosan de dicha, y 
su júbilo sana todo pesar y desesperación. 4Ellos son la prueba de que lo que la 
Voluntad de Dios di spone para todos los que acep tan los regalos de su Padre como 
propios es perfecta felicidad. 
5. Hoy no permitiremos que la tristeza se abata sobre nosotros. 2Pues en tal caso, 
no estaríamos asumiendo el papel que tan esen cial es para el plan de Dios y p ara 
nuestra visión. 3La tristeza es señal de que prefieres desempeñar otro papel en 
lugar del que Dios te ha encomendado. 4Y así, no le muestras al mundo cuán 
grande es la felicidad que Él dispone para ti, y, por consiguiente, no reconoces 
que ya dispones de ella. 
6. Hoy trataremos de comprender que la dicha es nuestra función aquí. 2Si te 
dejas abatir por la tristeza, no sólo no estarás cum pliendo tu función, sino que 
estarás privándote a ti mismo de dicha y al mundo también. 3Dios te pide que seas 
feliz para que el mundo pueda ver cuánto ama Él a Su Hijo y que Su Voluntad es 
que ningún pesar menoscabe su dicha ni que ningún miedo lo acose y perturbe su 
paz. 4Tú eres hoy el mensajero de Dios. 5Brindas Su felicidad a todo aquel que 
contemplas y Su paz a to do aquel que al contemplarte ve Su mensaje en tu feliz 
semblante. 
 783 7. Hoy nos prepararemos para esto durante las sesiones de prác tica de cinco 
minutos, dejando que la felicidad brote en nosotros tal como dispone la Voluntad 
de nuestro Padre y la nuestra. 2Comienza los ejercicios con el pensamiento que la 
idea de hoy presenta. 3Luego comprende que tu papel es ser feliz. 4Esto es lo 
único que se te pide a ti o a cualquiera que desee ocupar el lugar que le 
corresponde entre los mensajeros de Dios. 5Piensa en l o que esto significa. 
6Estabas ciertamente equivocado al creer que se te estaba exigiendo algún 
sacrificio. 7De acuerdo con el plan de Dios tan solo puedes recibir, sin jamás 
perder nada, hacer sacrificio alguno o morir. 
8. Tratemos ahora de encontrar esa dicha que nos demuestra a nosotros, así como 
a todo el mundo, lo que la Voluntad de Dios dispone para nosotros. 2Tu función es 
encontrarla aquí, y encontrarla ahora. 3Para eso viniste. 4¡Ojalá que hoy sea el día 
en que lo logres! 5Busca en lo profundo de tu ser, sin dejarte desanimar por los 
pensamientos pueriles y metas absurdas que pasas de largo a medida que 
asciendes para encontrarte con el Cristo en ti. 
9. Él estará allí. 2Y tú puedes llegar a Él ahora. 3¿Qué otra cosa preferirías 
contemplar en lugar de Aquel que aguarda para que tú lo contemples? 4¿Qué 
pensamiento pueril podría detenerte? 5¿Qué meta absurda podría impedirte 
triunfar cuando es Dios Mismo Quien te llama? 
10. Él estará allí. 2Eres esencial en Su plan. 3Hoy eres Su mensajero. 4Y tienes q ue 
encontrar lo que Él quiere que des. 5No te olvides de la idea de hoy entre las 
sesiones de práctica de cada hora. 6Es tu Ser Quien te llama hoy. 7Y es a Él a 
Quien respondes cada vez que te dices a ti mismo que eres esencial en el plan de 
Dios para la s alvación del mundo. 

 784 LECCIÓN 101 

La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad. 
 
1. Hoy continuaremos con el tema de la felicidad. 2Esta idea es esencial para 
poder comprender el significado de la salvación. 3Todavía crees que la sa lvación 
requiere que sufras como peni tencia por tus "pecados". 4Pero no es así. 5No 
obstante, no podrás evitar pensar que lo es, mientras sigas creyendo que el pecado 
es real y que el Hijo de Dios puede pecar. 
2. Si el pecado es real, entonces el castigo es justo e ineludible. 2La salvación, 
por lo tanto, sólo se puede obtener mediante el sufrimiento. 3Si el pecado es real, 
la felicidad no puede sino ser una ilusión, pues ambas cosas no pueden ser verdad. 
4Los que pecan sólo merecen muerte y dolor, y por e so es por lo que cla man. 
5Pues saben que eso es lo que les espera, y que los buscará y que en algún punto y 
en algún lugar los encontrará, de modo que puedan saldar la deuda que tienen con 
Dios. 6Debido a su terror, tratan de escaparse de Él. 7Mas Él los seguirá 
persiguiendo y ellos no podrán escapar. 
3. Si el pecado es real, la salvación tiene que ser el dolor. 2El dolor es el costo del 
pecado, y si el pecado es real el sufrimiento es inevitable. 3La salvación no puede 
sino ser temible, pues mata, aunque lentamente, y antes de otorgar el deseado 
favor de la muerte a las víctimas que están casi en los huesos antes de haber sido 
apaciguada, los despoja de todo. 4Su ira es insaciable e in clemente, aunque 
totalmente justa. 
4. ¿Quién buscaría un castigo tan b rutal? 2¿Quién no huiría de la salvación, 
intentando por todos los medios ahogar la Voz que se la ofrece? 3¿Por qué habría 
de tratar de escuchar y aceptar Su ofrecimiento? 4Si el pecado es real, lo que le 
ofrece es la muerte, que le inflige cruelmente para que esté a la par de los 
perversos deseos de donde nace el pecado. 5Si el pecado es real, la salvación se ha 
vuelto tu enemigo acérrimo, la maldición de Dios contra ti que crucificaste a Su 
Hijo. 
5. Hoy necesitas las sesiones de práctica. 2Los ejercicios te enseñan que el pecado 
no es real y que todo lo que crees que inevitable mente ha de ocurrir como 
consecuencia de él jamás podrá suce der, pues carece de causa. 3Acepta la 
Expiación con una mente receptiva que no abrigue la creencia de que has hecho 
del Hijo de Dios un demonio. 4El pecado no existe. 5Practicaremos hoy este 
pensamiento tan a menudo como nos sea posible, pues es la base de la idea de 
hoy. 
6. La Voluntad de Dios para ti es perfecta felicidad, toda vez que el pecado no 
existe y el sufrimien to no tiene causa. 2La dicha es justa, y el dolor no es sino 
señal de que te has equivocado con respecto a ti mismo. 3No tengas miedo de la 
Voluntad de Dios. 4Por el contrario, ampárate en ella con la absoluta confianza de 
 785 que te liberará de todas las cons ecuencias que el pecado ha for jado en tu febril 
imaginación. 5Di: 
 
6La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad. 
7El pecado no existe ni tiene consecuencias. 
 
8Así es como debes dar comienzo a tus sesiones de práctica. aLuego intenta otra 
vez encon trar la dicha que estos pensamientos le brin darán a tu mente. 
7. Da gustosamente estos cinco minutos, para eliminar la pesada carga que te has 
echado encima al abrigar la demente creencia de que el pecado es real. 2Escápate 
hoy de la locura. 3Ya estás fir memente plantado en el camino que conduce a la 
libertad, y ahora la idea de hoy te da alas para acelerar tu progreso y esperanza 
para que vayas aún más deprisa hacia la meta de paz que te aguarda. 4El pecado no 
existe. 5Recuerda esto hoy, y repite en sile ncio tan a menudo como puedas: 
 
6La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad. 
7Ésa es la verdad, pues el pecado no existe. 

 786 LECCIÓN 102 

Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz. 
 
1. Tú no quieres sufrir. 2Tal vez creas que el sufrimiento te puede aportar algo, y 
puede que en cierta medida todavía creas que te aporta algo que deseas. 3Esta 
creencia, no obstante, ha quedado sin duda quebrantada ahora, por lo menos lo 
suficiente como para permitirte ponerla en duda y empezar a sospechar que en 
realidad no tiene sentido. 4Aún no ha desaparecido, mas ya no tiene las raíces que 
en un tiempo la sujetaban con firmeza a los ocultos y tenebrosos recovecos de tu 
mente. 
2. Hoy trataremos de disminuir aún más su debilitado agar re, y de darnos cuenta 
de que el dolor no tiene objeto, ni causa, ni poder alguno con que lograr nada. 2No 
puede aportarte nada en absoluto. 3No te ofrece nada y no existe. 4Y todo lo que 
crees que te ofrece es tan inexistente como él. 5Has sido esclavo de algo que no es 
nada. 6Sé libre hoy de unirte a la feliz Voluntad de Dios. 
3. Durante varios días continuaremos dedicando nuestras sesio nes de práctica a 
llevar a cabo ejercicios que han sido diseñados para ayudarte a encontrar la 
felicidad que la Volunt ad de Dios ubicó en ti. 2Ahí se encuentra tu hogar y tu 
seguridad. 3Ahí se encuentra tu paz y ahí no hay miedo. 4Ahí se encuentra la 
salva ción. 5Ahí por fin encuentras descanso. 
4. Da comienzo hoy a tus sesiones de práctica con esta declara ción de que a ceptas 
lo que la Voluntad de Dios dispone para ti: 
 
2Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz. 
aY acepto ahora la felicidad como mi función. 
 
3Busca entonces esa función en lo más recóndito de tu mente, pues está ahí, 
esperando tan sólo tu decisi ón. 4No puedes dejar de encontrarla una vez que te des 
cuenta de que ésa es tu deci sión y de que compartes con Dios Su Voluntad. 
5. Sé feliz, pues tu única función aquí es la felicidad. 2No tienes por qué ser 
menos amoroso con el Hijo de Dios que Aquel C uyo Amor lo creó tan amoroso 
como Él Mismo. 3Además de estos descansos de cinco minutos cada hora, haz 
frecuentes pausas hoy para decirte a ti mismo que ahora has aceptado la felicidad 
como tu única función aquí. 4Y ten por seguro que al hacer esto te esta rás uniendo 
a la Voluntad de Dios. 

 787 LECCIÓN 103 

Dios, al ser Amor, es también felicidad. 
 
1. La felicidad es un atributo del amor. 2No se puede separar de él 3ni 
experimentarse donde éste no está. 4El amor no tiene límites, al estar en todas 
partes. 5La dicha, por consiguiente, está asimismo en todas partes. 6Mas la mente 
puede negar que esto es así, al creer que hay brechas en el amor por donde el 
pecado puede infil trarse y acarrear dolor en lugar de dicha. 7Esta absurda creencia 
pretende limitar l a felicidad al definir al amor como algo limitado, e introducir 
desacuerdo en lo que no tiene límites ni opuestos. 
2. De este modo, se asocia el miedo con el amor, y sus resultados se convierten en 
el patrimonio de aquellas mentes que piensan que lo que h an hecho es real. 2Estas 
imágenes, desprovistas de toda realidad, dan testimonio del temor a Dios, 
olvidándose de que, al ser Dios Amor, tiene que ser también dicha. 3Hoy tratare -
mos nuevamente de llevar este error básico ante la verdad y de enseñarnos a 
nosotros mismos que: 
 
4Dios, al ser Amor, es también felicidad. 
5Tener miedo de Él es tener miedo de la dicha. 
 
6Comienza tus sesiones de práctica de hoy con esta asociación que corrige la falsa 
creencia de que Dios es miedo. 7Subraya asi mismo que la feli cidad es tu 
patrimonio por razón de lo que es Él. 
3. Permite hoy que esta corrección sea colocada en tu mente en cada hora de 
vigilia. 2Da la bienvenida entonces a toda la felici dad que dicha corrección brinda 
a medida que la verdad reem plaza al miedo, y la dicha se convierte en lo que 
esperas ha de ocupar el lugar del dolor. 3Dado que Dios es Amor, se te conce derá. 
4Refuerza esa esperanza a menudo a lo largo del día, y aca lla todos tus temores 
con la siguiente expresión de certeza, la cual es benévola y completamente cierta: 
 
5Dios, al ser Amor, es también felicidad. 
6Y la felicidad es lo que busco hoy. 
7No puedo fracasar, pues lo que busco es la verdad. 

 788 LECCIÓN 104 

Busco únicamente lo que en verdad me pertenece. 
 
1. La idea de hoy continúa con el tema de que la dicha y la paz no son sueños 
vanos. 2Tienes derecho a ellos por razón de lo que eres. 3Te llegan procedentes de 
Dios, Quien no puede dejar de darte lo que Él dispone. 4Pero primero tiene que 
haberse preparado un lugar donde recibir Su s dones. 5Pues éstos no son bien 
acogidos por la mente que ha aceptado los regalos que ella misma fabricó allí 
donde sólo a los de Dios les corresponde estar. 
2. Hoy queremos deshacernos de cuanto regalo inútil nosotros mismos hayamos 
fabricado y deposita do ante el santo altar donde sólo a los dones de Dios les 
corresponde estar. 2Sus dones son los que en verdad son nuestros. 3Sus dones son 
los que here damos desde antes de que el tiempo comenzara, y los que segui rán 
siendo nuestros después de que el tiem po haya pasado a ser eternidad. 4Sus dones 
son los que se encuentran en nosotros ahora, pues son intemporales. 5Y no 
tenemos que esperar a que sean nuestros. 6Son nuestros hoy. 
3. Elegimos, por lo tanto, tenerlos ahora, sabiendo que al elegirlos en lugar de lo 
que nosotros mismos hemos fabricado, no estamos sino uniendo nuestra voluntad 
a la de Dios y reconociendo que ambas disponen lo mismo. 2Nuestros períodos de 
práctica más prolongados de hoy, los cinco minutos que cada hora le dedica mos a 
la verdad pa ra tu salvación, deben comenzar con lo siguiente: 
 
3Busco únicamente lo que en verdad me pertenece, y la 
dicha y la paz son mi herencia. 
 
4Deja a un lado entonces los conflictos mundanos que ofrecen otros regalos y 
otros objetivos que sólo pueden perseguir se en un mundo de sueños y que se 
componen de ilusiones, de las cuales dan testimonio. 
4. Dejamos todo esto a un lado y, en su lugar, buscamos aquello que 
verdaderamente es nuestro cuando pedimos poder recono cer lo que Dios nos ha 
dado. 2Despejamos en nue stras mentes un santo lugar ante Su Altar, en el que Sus 
dones de paz y felicidad son bien recibidos y al que venimos a encontrar lo que Él 
nos ha dado. 3Venimos llenos de confianza hoy, conscientes de que lo que Él da es 
lo que en verdad nos pertenece. 4Y ya no deseamos nada más, pues no hay nada 
más que en verdad nos pertenezca. 
5. De esta manera, despejamos hoy el camino para Él, al recono cer simplemente 
que Su Voluntad ya se ha cumplido y que la dicha y la paz nos pertenecen por ser 
Sus eternos dones . 2No nos permitiremos perderlos de vista entre cada uno de los 
períodos en que venimos a buscarlos allí donde Él los depositó. 3Traere mos a la 
memoria el siguiente recordatorio tan a menudo como podamos: 
 
 789 4Busco únicamente lo que en verdad me pertenece. 
5Lo único que quiero son los dones de dicha y paz de 
Dios. 

 790 LECCIÓN 105 

Mías son la paz y la dicha de Dios. 
 
1. La paz y la dicha de Dios te pertenecen. 2Hoy las aceptaremos, sabiendo que 
son nuestras. 3Y trataremos de entender que estos regalos se multiplican a medida 
que los recibimos. 4No son como los regalos que el mundo da, en los que el que 
hace el regalo pierde al darlo, y el que lo recibe se enriquece a costa de la pér dida 
del que se lo dio. 5Eso no son rega los, sino regateos que se hacen con la 
culpabilidad. 6Los regalos que verdaderamente se dan no entrañan pérdida alguna. 
7Es imposible que alguien pueda ganar a costa de la pérdida de otro. 8Ello 
implicaría un límite y una condición de insuficiencia. 
2. Ésa no es la manera de hacer regalos. 2Tales "regalos" no son sino tratos que se 
hacen con vistas a obtener algo más valioso; préstamos con intereses que se tienen 
que pagar en su totalidad; créditos a corto plazo, en los que el que recibió el 
regalo se com promete a pagar con creces lo recibido. 3Esta extraña distorsión de 
lo que significa dar impera en todos los niveles del mundo que ves. 4Priva de todo 
sentido a cualquier regalo que das, y hace que los que aceptas no te aporten nada. 
3. Uno de los princip ales objetivos de aprendizaje de este curso es invertir tu 
concepto de lo que es dar, de modo que puedas recibir. 2Pues dar se ha convertido 
en una fuente de temor, y, así, evitas emplear el único medio a través del cual 
puedes recibir. 3Acepta la paz y la dicha de Dios, y aprenderás a ver lo que es un 
regalo de otra manera. 4Los regalos de Dios no disminuyen cuando se dan. 5Por el 
contrario, se multiplican. 
4. De la misma manera en que la paz y la dicha del Cielo se inten sifican cuando 
las aceptas como l os regalos que Dios te da, así también la dicha de tu Creador 
aumenta cuando aceptas como tuyas Su dicha y Su paz. 2Dar verdaderamente 
equivale a crear. 3Extiende lo que no tiene límites a lo ilimitado, la eternidad hasta 
la intemporalidad y el amor hasta sí mismo. 4Añade a todo lo que ya está 
completo, mas no en el sentido de añadir más, pues eso implicaría que antes era 
menos. 5Añade en el sentido de que per mite que lo que no puede contenerse a sí 
mismo cumpla su come tido de dar todo lo que tiene, asegu rándose así de que lo 
poseerá para siempre. 
5. Acepta hoy la paz y la dicha de Dios como tuyas. 2Permite que Él se complete 
a Sí Mismo, tal como Él define lo que es estar com pleto. 3Comprenderás que lo 
que le brinda compleción a Él se la brinda también a Su Hijo. 4Él no puede dar a 
través de pérdidas. 5Ni tú tampoco. 6Acepta hoy Su regalo de dicha y de paz, y Él 
te dará las gracias por el regalo que le haces. 
6. Nuestras sesiones de práctica de hoy comenzarán de manera ligeramente 
distinta. 2Da comienzo al día pensando en aquellos hermanos a quienes les has 
negado la paz y la dicha a las que tienen derecho de acuerdo con las equitativas 
 791 leyes de Dios. 3Al negárselas a ellos fue cuando te las negaste a ti mismo. 4Y a ese 
punto es adonde tienes que volver p ara reivindicarlas como pro pias. 
7. Piensa en tus 'enemigos' por un rato y dile a cada uno de ellos según cruce tu 
mente: 
 
2Hermano, te ofrezco paz y dicha para que la paz y la dicha de Dios sean mías. 
 
3De esta manera te preparas para reconocer los rega los que Dios te ha dado, y 
permites que tu mente se libre de todo lo que te podría impedir triunfar hoy. 
4Ahora estás listo para aceptar el regalo de paz y de dicha que Dios te ha dado. 
5Ahora estás listo para experimentar la dicha y la paz que te has nega do a ti 
mismo. 6Ahora puedes decir: "Mías son la paz y la dicha de Dios", pues has dado 
lo que quieres recibir. 
8. Si preparas tu mente tal como te hemos indicado, no podrás sino tener éxito 
hoy. 2Pues habrás permitido que se levanten todas las barreras q ue te separan de la 
paz y de la dicha, y que por fin te llegue lo que es tuyo. 3Di, pues, para tus 
adentros: "Mías son la paz y la dicha de Dios" ; cierra los ojos por un rato y deja 
que Su Voz te asegure que las palabras que pronuncias son verdad. 
9. Pasa hoy cinco minutos con Él de esta manera cada vez que puedas, pero no 
creas que menos tiempo de eso no tiene valor cuando no le puedas dedicar más. 
2Cuando menos, acuérdate de repetir cada hora las palabras que lo exhortan a que 
te dé lo que es Su Volunta d dar y lo que es Su Voluntad que tú recibas. 3Proponte 
hoy no interferir en Sus designios. 4Y si algún hermano pareciese tentarte a que le 
niegues el regalo que Dios le ha hecho, considera eso como una oportunidad más 
para permitirte a ti mismo aceptar l os regalos de Dios como tuyos. 5Bendice 
entonces a tu hermano lleno de agradecimiento y di: 
 
6Hermano, te ofrezco paz y dicha para que la paz y la dicha de Dios sean mías. 

 792 LECCIÓN 106 

Déjame aquietarme y escuchar la verdad. 
 
1. Si no le pre stases atención a la voz del ego, por muy ensordece dora que 
parezca ser su llamada; si no aceptases sus míseros rega los que no te aportan 
nada que realmente quieras, y si escuchases con una mente receptiva que no te 
haya dicho lo que es la salva ción, po drías entonces oír la poderosa Voz de la 
verdad, serena en su poder, fuerte en su quietud y absolutamente segura de Sus 
mensajes. 
2. Escucha, y oye a tu Padre hablarte a través de la voz que Él ha designado sea 
su Voz, la cual acalla el estruendo de lo qu e no tiene sentido y les muestra el 
camino de la paz a los que no pue den ver. 2Aquiétate hoy y escucha la verdad. 
3No te dejes engañar por las voces de los muertos, que te dicen que han 
encontrado la fuente de la vida y te la ofrecen para que creas en ell a. 4No les 
hagas caso, antes bien, escucha la verdad. 
3. Hoy no tengas miedo de eludir las voces del mundo. 2Sigue adelante con paso 
ligero más allá de su insensata persuasión. 3No les prestes oídos. 4Aquiétate hoy 
y escucha la verdad. 5Ve más allá de toda s las cosas que no hablen de Aquel que 
tiene tu felici dad en Sus manos, y que te la ofrece con calidez y amor. 6Escú -
chalo únicamente a Él hoy, y no te demores más en llegar hasta Él. 7Eccucha una 
sola Voz hoy. 
4. Hoy se cumple la promesa de la Palabra de Dios. 2Escucha y permanece en 
silencio. 3Él quiere hablarte. 4Él viene a ti con mila gros que son mil veces más 
jubilosos y más maravillosos que los que tú jamás hayas podido soñar o desear 
en tus sueños. 5Sus milagros son verdad. 6No se desvanecerán cuan do al sueño 
le llegue su fin. 7Por el contrario, son los que darán fin al sueño; y perdurarán 
eternamente, pues proceden de Dios para Su Hijo bienamado, cuyo otro nombre 
eres tú. 8repárate hoy para los milagros. 9Permite que hoy se cumpla la ancestral 
prom esa que tu Padre te hizo a ti y a todos tus hermanos. 
5. Óyelo hoy, y escucha la Palabra que levanta el velo que cubre la tierra y que 
despierta a todos los que duermen y no pueden ver. 2Dios los llama a través de 
ti. 3Él necesita tu voz para hablar les, p ues, ¿quién sino el Padre podría llegar 
hasta el Hijo, llamán dolo a través de tu Ser? 4Óyelo hoy, y ofrécele tu voz para 
que Él pueda hablarle a las multitudes que esperan a oír la Palabra que Él pronunciará hoy. 
6. Estáte listo para la salvación. 2Está aquí, y hoy se te concederá. 3Y descubrirás cuál es 
tu función por medio de Aquel que la eli gió por ti en Nombre de tu Padre. 4Escucha hoy, y 
oirás una Voz que resonará por todo el mundo a través de ti. 5El Portador de todos los 
milagros necesita que tú l os recibas primero, para que así te conviertas en el feliz dador de 
lo que has recibido. 
7. Así comienza la salvación y así termina: cuando todo sea tuyo y lo hayas dado 
completamente, permanecerá contigo para siem pre. 2La lección se habrá aprendido. 3Hoy 
 793 vamos a practicar lo que es dar, pero no de la manera en que lo entiendes ahora, sino tal 
como es. 4Los ejercicios de cada hora deben ir precedidos de esta plegaria de iluminación: 
 
5Me aquietaré y escucharé la verdad. 
6¿Qué significa dar y recibir? 
 
8. Pregunta, y confía en que se te contestará. 2Lo que pides es algo cuya respuesta ha 
estado esperando mucho tiempo a que la acep tes. 3Dicha respuesta representará el 
comienzo del ministerio para el que viniste, el cual liberará al mundo de la creencia de que 
dar es una manera de perder. 4De este modo el mundo se prepara para entender y para 
recibir. 
9. Aquiétate y escucha la verdad hoy. 2Por cada cinco minutos que pases escuchando, mil 
mentes se abrirán a la verdad y oirán la santa Palabra que tú oyes. 3Y cuando la hora haya 
pasado, liberarás mil más que harán una pausa para pedir que la verdad les sea revelada 
tanto a ellas como a ti. 
10. Hoy se cumple la santa Palabra de Dios cuando tú la recibes para darla, de manera 
que puedas enseñarle al mundo lo qu e significa dar, escuchándolo y aprendiéndolo de Él. 
2No te olvides hoy de reforzar tu decisión de escuchar y recibir la Palabra, repi tiendo el 
siguiente recordatorio tan a menudo como te sea posible: 
 
3Déjame aquietarme y escuchar la verdad. 
4Hoy soy e l mensajero de Dios. 
5Mi voz es Suya para dar lo que recibo. 

 794 LECCIÓN 107 

La verdad corregirá todos los errores de mi mente. 
 
1. ¿Qué otra cosa puede corregir las ilusiones sino la verdad? 2¿Y qué son los errores sino 
ilusiones que a ún no se han reconocido como tales? 3Allí donde la verdad ha hecho acto de 
presencia los errores desaparecen. 4Simplemente se desvanecen sin dejar ni ras tro por el 
que se pudiesen recordar. 5Desaparecen porque, sin la creencia que los sustenta, no tienen 
vida. 6De este modo, se disuel ven en la nada de donde provinieron. 7Del polvo vienen y al 
polvo volverán, pues lo único que queda es la verdad. 
2. ¿Puedes imaginarte lo que sería un estado mental en el que no hubiese ilusiones? 2¿Qué 
sensación te produc iría? 3Trata de recor dar algún momento –quizá un minuto, o incluso 
menos – en el que nada vino a perturbar tu paz; en el que te sentiste seguro de ser amado y 
de estar a salvo. 4Trata entonces de imaginarte cómo sería si ese momento se pudiera 
extender has ta el final del tiempo y hasta la eternidad. 5Luego deja que la sensación de 
quietud que sentiste se multiplique cien veces, y luego cien veces más. 
3. Entonces tendrás un atisbo, que no es más que un leve indicio del estado en el que tu 
mente descansará una vez que haya lle gado la verdad. 2Sin ilusiones no puede haber miedo, 
dudas o ataque. 3Cuando la verdad llegue todo dolor cesará, pues no habrá cabida en tu 
mente para pensamientos transitorios e ideas muertas. 4La verdad la ocupará por completo 
y te liberará de todas tus creencias en lo efímero. 5No habrá cabida para éstas porque la 
verdad habrá llegado y ahora dichas creencias no esta rán en ninguna parte. 6No se pueden 
encontrar, pues ahora la verdad lo ocupa todo eternamente. 
4. Cuando la verdad l lega no se queda sólo por un rato para luego desaparecer o 
convertirse en otra cosa. 2Su forma no cam bia ni varía, ni ella va y viene, para luego volver 
a irse y regresar de nuevo. 3Permanece exactamente como siempre fue, de manera que 
podamos contar con ella en caso de cualquier necesidad, y confiar, con perfecta certeza, en 
que estará con nosotros en todas las aparentes dificultades y dudas que engendran las 
apariencias que el mundo presenta. 4Éstas simplemente desaparecerán cuando la verdad 
corrija los errores de tu mente. 
5. Cuando la verdad llega trae en sus alas el don de la perfecta constancia, así como un 
amor que no se arredra ante el dolor, sino que mira, con seguridad y firmeza, más 
allá de él. 2He aquí el don de la curación, pues la verdad no n ecesita defensa y, por 
lo tanto, no es posible ningún ataque. 3Las ilusiones pueden llevarse ante la 
verdad para ser corregidas. 4Pero la verdad se alza muy por encima de las 
ilusiones, y no puede ser llevada ante éstas para hacer que sean verdad. 
6. La v erdad no va y viene, no cambia ni varía, adoptando una apariencia ahora y 
luego otra, evitando la captura y evadiendo la aprehensión. 2No se oculta. 3Se alza 
en plena luz, claramente acce sible. 4Es imposible que alguien que la busque 
verdaderamente no la pueda encontrar. 5Este día le pertenece a la verdad. 6Dale lo 
que le corresponde, y ella te dará lo que es tuyo. 7No fuiste creado para sufrir y 
 795 morir. 8La Voluntad de tu Padre dispone que esos sueños desaparezcan. 9Deja que 
la verdad los corrija. 
7. No e stamos pidiendo lo que no tenemos. 2Estamos pidiendo simplemente lo 
que nos pertenece, de manera que podamos reco nocer que es nuestro. 3Hoy 
practicamos con la feliz certeza que emana de la verdad. 4Los titubeantes e 
inestables pasos de la ilu sión no será n nuestro enfoque hoy. 5Estamos tan seguros 
de que vamos a triunfar como de que vivimos, de que tenemos esperan zas y de 
que respiramos y pensamos. 6No tenemos ninguna duda de que hoy caminamos 
con la verdad, y contamos con ella para que forme parte de tod os los ejercicios 
que habremos de hacer en este día. 
8. Comienza pidiéndole a Aquel que te acompaña en esta empresa que 
permanezca en tu conciencia conforme vas con Él. 2Tú no estás hecho de carne, 
sangre y huesos, sino que fuiste creado por el mismo Pensa miento que le concedió 
a Él el don de la vida. 3Él es tu Hermano, y tan parecido a ti que tu Padre sabe que 
ambos sois lo mismo. 4Es a tu propio Ser al que le pides que te acompañe, y 
¿cómo podría Él no estar donde tú estás? 
9. La verdad corregirá todos l os errores de tu mente que te dicen que puedes estar 
separado de Él. 2Habla con Él hoy, y compromé tete a permitir que Su función se 
realice a través de ti. 3Compartir Su función es compartir Su dicha. 4Dispones de 
Su confianza cuando dices: 
 
5La verdad co rregirá todos los errores de mi 
mente, y descansaré en Aquel que es mi Ser. 
 
6Deja entonces que Él te guíe dulcemente hacia la verdad, la cual te envolverá y te 
llenará de una paz tan profunda y serena que te será difícil regresar al mundo que 
te es famili ar. 
10. Aun así, te sentirás feliz de volver a ver ese mundo. 2Pues trae rás contigo la 
promesa de los cambios que la verdad que te acom paña habrá de efectuar en él. 
3Éstos serán cada vez mayores con cada regalo de cinco breves minutos que le 
hagas a Él, y los erro res que rodean al mundo quedarán corregidos a medida que 
permitas que se corrijan en tu mente. 
11. No te olvides hoy de tu función. 2Cada vez que te dices a ti mismo con 
absoluta certeza: "La verdad corregirá todos los erro res de mi mente" ha blas en 
nombre de todos y de Aquel que liberará al mundo según te libere a ti. 

 796 LECCIÓN 108 

Dar y recibir son en verdad lo mismo. 
 
1. La visión depende de la idea de hoy. 2La luz se encuentra en ella, pues 
reconcilia todos los aparentes opuestos. 3¿Y qué puede ser la luz sino la 
resolución, nacida de la paz, de fundir todos tus conflictos y pensamientos 
erróneos en un solo concepto que sea completamente cierto? 4Incluso éste 
desaparecerá, ya que el Pen samiento que se encuentra tras él aparecerá p ara 
ocupar su lugar. 5Y ahora estás en paz para siempre, pues en ese punto al sueño le 
llega su fin. 
2. La verdadera luz que hace posible la verdadera visión no es la luz que los ojos 
del cuerpo contemplan. 2Es un estado mental que se ha unificado en tal grado que 
la oscuridad no se puede perci bir en absoluto. 3Y de esta manera, lo que es igual 
se ve como lo mismo, mientras que lo que es diferente ni se nota, pues no está ahí. 
3. Ésta es la luz en la que no se pueden ver opuestos, y la visión, al haber s anado, 
tiene el poder de sanar. 2Ésta es la luz que extiende tu paz interior hasta otras 
mentes, para compartirla y regocijarse de que todas ellas sean una contigo y una 
consigo mismas. 3Esta es la luz que sana porque genera una sola percepción, 
basada en un solo marco de referencia, del que procede un solo significado. 
4. Ahí dar y recibir se ven como diferentes aspectos de un mismo Pensamiento, 
cuya verdad no depende de cuál de esos dos aspec tos se vea primero, ni de cuál 
parezca estar en segundo lugar. 2Ahí se entiende que ambos ocurren 
simultáneamente, para que el Pensamiento conserve su integridad. 3Y este 
entendimiento es la base sobre la que se reconcilian todos los opuestos, ya que se 
perciben desde el mismo marco de referencia que unifica dicho Pe nsamiento. 
5. Un solo pensamiento, completamente unificado, servirá para unificar todos los 
pensamientos. 2Esto es lo mismo que decir que una sola corrección bastará para 
que todo quede corregido, o que perdonar a un solo hermano completamente es 
suficien te para brindarle la salvación a todas las mentes. 3Pues éstos son sólo 
algunos casos especiales de la ley que rige toda clase de aprendi zaje, siempre que 
esté dirigido por Aquel que conoce la verdad. 
6. Aprender que dar es lo mismo que recibir tiene un a utilidad especial, ya que se 
puede poner a prueba muy fácilmente y com probar que es verdad. 2Y cuando con 
este caso especial se haya comprobado que en toda circunstancia en que se le 
ponga a prueba siempre da resultado, el pensamiento subyacente se pued e 
entonces generalizar a otras áreas de duda y de doble visión. 3Y de ahí se 
expandirá hasta llegar finalmente al único Pensamiento subyacente a todos ellos. 
7. Hoy practicaremos con el caso especial de dar y recibir. 2Utili zaremos esta 
sencilla lección acerca de lo obvio porque produce resultados que no se nos 
pueden escapar. 3Dar es recibir. 4Hoy intentaremos ofrecerle paz a todo el mundo 
 797 y ver cuán rápida mente retorna a nosotros. 5La luz es tranquilidad, y en esa paz se 
nos concede la visión, y entonc es podemos ver. 
8. De este modo damos comienzo a nuestras sesiones de práctica con las 
instrucciones para hoy, y afirmamos: 
 
2Dar y recibir son en verdad lo mismo. 
3Recibiré lo que estoy dando ahora. 
 
4Luego cierra los ojos y piensa durante cinco minutos en lo que quie res ofrecerle a 
todo el mundo, para así disfrutar de ello. 5Podrías decir por ejemplo: 
 
6Le ofrezco sosiego a todo el mundo. 
7Le ofrezco paz interior a todo el mundo. 
8Le ofrezco ternura a todo el mundo. 
 
9. Repite cada frase lentamente y luego haz una pequeña pausa, esperando recibir 
el regalo que diste. 2Este te llegará en la misma medida en que lo diste. 3Te darás 
cuenta de que recibes una retri bución exacta, pues eso es lo que pediste. 4Puede 
que te resulte útil, asimismo, pensar en al guien a quien dar tus regalos. 5Él re -
presenta a los demás y a través de él estarás dándoselos a todo el mundo. 
10. Nuestra sencilla lección de hoy te enseñará mucho. 2De ahora en adelante 
entenderás mucho mejor el concepto de efecto y causa, y nuestro pro greso será 
mucho más rápido. 3Piensa en los ejercicios de hoy como rápidos avances en tu 
aprendizaje, el cual se acelerará y consolidará cada vez que digas: "Dar y recibir 
son en verdad lo mismo‖: 

 798 LECCIÓN 109 

Descanso en Dios. 
 
1. Hoy pedimos descanso; y una quietud que las apariencias del mundo no puedan 
perturbar. 2Pedimos paz y tranquilidad en medio de todo el torbellino nacido de 
sueños conflictivos. 3Pedimos seguridad y felicidad, aunque lo que parece que 
vemos es peligro e infort unio. 4Y disponemos del pensamiento que respon derá a 
nuestra petición con lo que pedimos. 
2. "Descanso en Dios." 2Este pensamiento te brindará el descanso y el sosiego, la 
paz y la quietud, así como la seguridad y felicidad que buscas. 3"Descanso en 
Dios ." 4Este pensamiento tiene el poder de despertar la verdad durmiente en ti que 
posees la visión que ve más allá de las apariencias hasta esa misma verdad en todo 
el mundo y en todo lo que existe. 5He aquí el fin del sufrimiento para el mundo 
entero y para todo aquel que jamás haya venido o haya de venir para estar aquí 
por algún tiempo. 6He aquí el pensa miento mediante el cual el Hijo de Dios nace 
de nuevo para reco nocerse a sí mismo. 
3. "Descanso en Dios." 2Completamente impávido, este pensa miento te s acará 
adelante a través de tormentas y luchas, más allá del infortunio y del dolor, de la 
pérdida y de la muerte, y te llevará a la certeza de Dios. 3No hay sufrimiento que 
no pueda sanar. 4No hay problema que no pueda resolver. 5Y no hay apa riencia 
que n o se convierta en la verdad ante los ojos de vosotros que descansáis en Dios. 
4. Éste es el día de la paz. 2Descansas en Dios, y mientras los vientos del odio 
dividen el mundo, tu descanso permanece im perturbable. 3Tuyo es el descanso de 
la verdad. 4Las apariencias no te pueden perturbar. 5Exhortas a todos tus hermanos 
a que se unan a ti en tu descanso, y ellos te oirán y vendrán a ti porque descansas 
en Dios. 6No oirán ninguna otra voz excepto la tuya porque tú le entregaste tu voz 
a Dios, y ahora descan sas en Él y dejas que Él hable a través de ti. 
5. En Él no tienes inquietudes, preocupaciones, agobios, ansieda des o dolor, ni 
miedo al futuro ni remordimientos por el pasado. 2Descansas en la intemporalidad, 
mientras que el tiempo pasa de largo sin deja r marca sobre ti, pues nada puede 
jamás alterar tu descanso en modo alguno. 3Descansa hoy. 4Y según cierras los 
ojos, sumérgete en la quietud. 5Permite que estos períodos de descanso y respiro le 
aseguren a tu mente que todas sus frenéti cas fantasías no e ran sino los sueños de 
un delirio febril que ya pasó. 6Deja que tu mente se aquiete y acepte con 
agradecimiento su curación. 7Ahora que descansas en Dios ya no vendrán a ron -
darte sueños de terror. 8Dedica tiempo hoy a ir más allá de los sueños, hasta lleg ar 
a la paz. 
6. En los descansos que hoy tomas cada hora, una mente fatigada de repente se 
alegrará, un pájaro con las alas rotas romperá a cantar y un arroyo por largo 
tiempo seco manará de nuevo. 2El mundo renace cada vez que descansas y 
 799 recuerdas cada hora, que viniste a brindarle la paz de Dios al mundo a fin de que 
pudiese descansar junto contigo. 
7. Cada vez que hoy descansas cinco minutos el mundo se acerca más a su 
despertar. 2Y el momento en que lo único que haya sea descanso se acerca más a 
todas las mentes cansadas y exhaustas, demasiado agotadas ahora como para 
poder seguir adelante solas. 3Y estas mentes oirán al pájaro cantar otra vez y verán 
el manantial manar de nuevo, y con renacida esperanza y renovado vigor 
marcharán con paso ligero por l a senda que de súbito parece más fácil de recorrer 
según siguen adelante. 
8. Hoy descansas en la paz de Dios, y desde tu descanso exhortas a tus hermanos 
a que encuentren el suyo y descansen junto a ti. 2Hoy serás fiel a tu cometido, al 
no olvidarte de na die e incluir a todos en el infinito círculo de tu paz, el sagrado 
santuario donde reposas. 3Abre las puertas del templo y deja que tus hermanos 
distantes y tus amigos más íntimos vengan desde los más remo tos lugares del 
mundo, así como desde los más cerc anos; invíta los a todos a entrar y a descansar 
contigo. 
9. Hoy descansas en la paz de Dios, tranquilo y sin miedo. 2Cada uno de tus 
hermanos viene a descansar y a ofrecerte a ti su des canso. 3Descansamos juntos 
aquí, pues así es como nuestro des canso e s total, y lo que hoy damos ya lo hemos 
recibido. 4El tiempo no es el guardián de lo que damos hoy. 5Damos a los que aún 
no han nacido y a los que ya partieron, a todo Pensamiento de Dios, y a la Mente 
en la que estos Pensamientos nacieron y en donde desca nsan. 6Y les recordamos 
su lugar de descanso cada vez que nos decimos a nosotros mismos: "Descanso en 
Dios‖ 

 800