Lección 314: Busco un futuro diferente del pasado.
==================================================

1. De una nueva percepción del mundo nace un futuro muy dife rente del pasado. 2El 
futuro se ve ahora simplemente como una extensión del presente. 3Los errores del pasado 
no pueden ensombrecerlo, de tal modo que el miedo ha perdido sus ídolos e imágenes, y, al 
no tener forma, deja de tener efectos. 4La muerte no podrá reclamar ahora el futuro, pues 
ahora la vida se ha con vertido en su objetivo, y se proveen gustosamente todos los medios 
necesarios para su logro. 5¿Quién podría lamentarse o sufrir cuando el presente ha sido 
liberado, y su seguridad y paz se extienden hasta un futuro tranquilo y lleno de júbilo? 
 
2. Padre, cometimos errores en el pasado, pero ahora elegimos valernos del 
presente para ser libres. 2Ponemos el futuro en Tus Manos, y deja mos atrás nuestros 
errores pasados, seguros de que Tú cumplirás las promesas que nos haces en el 
presente, y de que bajo su s anta luz dirigi rás el futuro. 

 1051 LECCIÓN 315 

Todos los regalos que mis hermanos hacen me pertenecen. 
 
1. En cada momento de cada día se me conceden miles de teso ros. 2Soy bendecido 
durante todo el día con regalos cuyo valor excede con mucho el de cual quier cosa que yo 
pudiera concebir. 3Un hermano le sonríe a otro, y mi corazón se regocija. 4Alguien expresa 
su gratitud o su compasión, y mi mente recibe ese regalo y lo acepta como propio. 5Y todo 
el que encuentra el camino a Dios se convierte en mi salv ador, me señala el camino y me 
asegura que lo que él ha aprendido sin duda me pertenece a mí también. 
 
2. Gracias, Padre, por los muchos regalos que me llegan hoy y todos los días, 
procedentes de cada Hijo de Dios. 2Los regalos que mis hermanos me pueden hacer 
son ilimitados. 3Ahora les mostraré mi agradecimiento, de manera que mi gratitud 
hacia ellos pueda conducirme a mi Creador y a Su recuerdo.