Lección 1: Nada de lo que veo en esta habitación [en esta call e,
==================================================

desde esta ventana, en este lugar] significa nada. 
 
1. Mira ahora lentamente a tu alrededor, y aplica esta idea de manera muy 
concreta a todo lo que veas: 
 
2Esa mesa no significa nada. 
3Esa silla no significa nada. 
4Esta mano no significa nada. 
5Este pie no significa nada. 
6Esta pluma no significa nada. 
 
2. Luego mira más allá de lo que se encuentra inmediatamente alrededor tuyo, y 
aplica la idea dentro de un campo más amplio: 
 
2Esa puerta n o significa nada. 
3Ese cuerpo no significa nada. 
4Esa lámpara no significa nada. 
5Este letrero no significa nada. 
6Esa sombra no significa nada. 
 
3. Observa que estas expresiones no siguen ningún orden deter minado, ni hacen 
distinción entre la clase de co sas a las que se aplican. 2Ése es el propósito del 
ejercicio. 3La afirmación debe apli carse sencillamente a cualquier cosa que veas. 
4Al practicar con la idea del día, hazlo con total imparcialidad. 5No trates de 
aplicarla a todo lo que se encuentre dentr o de tu campo visual, pues estos 
ejercicios no deben convertirse en un ritual. 6Asegúrate solamente de no excluir 
nada en particular. 7Desde el punto de vista de la aplicación de la idea, una cosa es 
igual que cualquier otra. 
4. Las tres primeras lecciones no deben hacerse más de dos veces al día, 
preferiblemente una vez por la mañana y otra por la noche. 2No deben pasar de un 
minuto más o menos, a no ser que eso cause una sensación de premura. 3Una 
cómoda sensación de reposo es esencial. 

 615 LECCIÓN 2 

Le he dado a tod o lo que veo en esta habitación 
[en esta calle, des de esta ventana, en este lugar] 
todo el significado que tiene para mí. 
 
1. Los ejercicios que se deben llevar a cabo con esta idea son igua les a los de la 
primera lección. 2Comienza con las cosas que estén cerca de ti, y aplica la idea a 
cualquier cosa en la que tu mirada se pose. 3Extiende luego tu campo visual. 4Gira 
la cabeza de modo que puedas incluir lo que se encuentre a ambos lados de ti. 5Si 
es posible, da la vuelta y aplica la idea a lo que se encuentre detrás de ti. 6Sé tan 
imparcial como puedas al seleccionar los objetos a los que vas a aplicar la idea; no 
te concentres en nada en particular, ni trates de incluir todo lo que veas en una 
zona determinada, ya que eso causaría tensión. 
2. Echa simplemente una rápida mirada a tu alrededor, tratando de evitar la 
selección de objetos en función de su tamaño, brillan tez, color o material, o de la 
relativa importancia que tengan para ti. 2El simple hecho de ver un objeto lo 
convierte en tu selección. 3Trata de aplicar la idea con la misma facilidad a un 
cuerpo que a un botón, a una mosca que a un piso, a un brazo que a una man zana. 
4El único criterio a seguir para aplicar la idea a algo es simplemente que tus ojos 
se hayan posado sobre ello . 5No trates de incluir nada en particular, pero 
asegúrate de no excluir nada deliberadamente. 

 616