Lección 308: Este instante es el único tiempo que existe.
==================================================

1. El concepto que yo he forjado del tiempo impide el logro de mi objetivo. 2Si 
elijo ir más allá del tiempo hasta la intemporalidad, tengo que cambiar mi 
percepción acerca del propósito del tiempo. 3Pues su propósito no puede ser que el 
pasado y el futuro sean uno. 4El único intervalo en el que puedo librarme del 
tiempo es ahora mismo. 5Pues en este instante el perdón ha venido a libe rarme. 
6Cristo nace en el ahora, sin pasado ni futuro. 7Él ha venido a dar la bendición del 
presente al mundo, restaurándolo a la intemporalidad y al amor. 8Y el amor está 
siempre presente, aquí y ahora. 
 
2. Gracias por este instante, P adre. 2Ahora es cuando soy redimido. 3Este instante 
es el momento que señalaste para la liberación de Tu Hijo y para la salvación del 
mundo en él. 

 1047 LECCIÓN 309 

Hoy no tendré miedo de mirar dentro de mí. 
 
1. Dentro de mí se encuentra la Eterna Inoce ncia, pues es la Voluntad de Dios 
que esté allí para siempre. 2Y yo, Su Hijo, cuya voluntad es tan ilimitada como la 
Suya, no puedo disponer que ello sea diferente. 3Pues negar la Voluntad de mi 
Padre es negar la mía propia. 4Mirar dentro de mí no es sino encontrar mi volun -
tad tal como Dios la creó, y como es. 5Tengo miedo de mirar dentro de mí porque 
creo que forjé otra voluntad que aunque no es verdad hice que fuese real. 6Mas no 
tiene efectos. 7Dentro de mí se encuentra la santidad de Dios. 8Dentro de m í se 
encuentra el recuerdo de Él. 
 
2. El paso que he de dar hoy, Padre mío, es lo que me liberará por completo de los 
vanos sueños del pecado. 2Tu altar se alza sereno e incó lume. 3Es el santo altar a mi 
propio Ser y es allí donde encuentro mi verdadera Identidad.