Lección 234: Padre, hoy vuelvo a ser Tu Hijo.
==================================================

1. Hoy vislumbraremos el momento en que los sueños de pecado y de culpa hayan 
desaparecido y hayamos alcanza do la santa paz de la que nunca nos habíamos 
apartado. 2Sólo un instante ha transcurrido entre la eternidad y lo intemporal. 3Y 
fue tan fugaz, que no hubo interrupción alguna en la continuidad o en los pen -
samientos que están eternamente unidos cual uno so lo. 4Jamás ocurrió nada que 
perturbase la paz de Dios el Padre ni la del Hijo. 5Hoy aceptamos la veracidad de 
este hecho. 
 
2. Te agradecemos, Padre, que no podamos perder el recuerdo de Ti ni el de Tu 
Amor. 2Reconocemos nuestra seguridad y Te damos las gr acias por todos los dones 
que nos has concedido, por toda la amorosa ayuda que nos has prestado, por Tu 
inagotable paciencia y por habernos dado Tu Palabra de que hemos sido salvados. 

 1003 LECCIÓN 235 

Dios, en Su misericordia, dispone que yo me salve. 
 
1. Tan sólo necesito contemplar todo aquello que parece herirme, y con absoluta 
certeza decirme a mí mismo: "La Voluntad de Dios es que yo me salve de esto", 
para que de inmediato lo vea desaparecer. 2Tan sólo necesito tener presente que la 
Voluntad de mi Padre para mí es felicidad, para darme cuenta de que lo único que 
se me ha dado es felicidad. 3Tan sólo necesito recordar que el Amor de Dios rodea 
a Su Hijo y mantiene su inocencia eterna mente perfecta, para estar seguro de que 
me he salvado y de que me encuentro para siempre a salvo en Sus Brazos. 4Yo soy 
el Hijo que Él ama. 5Y me he salvado porque Dios en Su misericordia así lo 
dispuso. 
 
2. Padre, Tu Santidad es la mía. 2Tu Amor me creó e hizo que mi ino cencia fuese 
parte de Ti para siempre. 3No hay cu lpabilidad o pecado en mí, puesto que no los hay 
en Ti.