Lección 316: Todos los regalos que les hago a mis hermanos me pertenecen.
==================================================

1. Del mismo modo en que cada uno de los regalos que mis her manos hacen me 
pertenece, así también cada regalo que yo hago me pertenece a mí. 2Cada uno de ellos 
permite que un error pasado desaparezca sin dejar sombra alguna en la santa mente que mi 
Padre ama. 3Su gracia se me concede con cada regalo que cualquier hermano haya recibido 
desde los orígenes del tiempo, y más allá del tiempo también. 4Mis arcas están llenas, y los 
ángeles vigilan sus puertas abiertas para que ni un solo regalo se pierda, y sólo se puedan 
añadir más. 5Déjame llegar allí donde se encuentran mis tesoros, y entrar a donde en verdad 
soy bienve nido y donde estoy en mi casa, rodeado de los regalos que Dios me ha dado. 
 
2. Padre, hoy quiero aceptar Tus regalos. 2No los reconozco. 3Mas confío en que Tú 
que me l os diste, me proporcionarás los medios para poder contemplarlos, ver su 
valor y estimarlos como lo único que deseo. 

 1052 LECCIÓN 317 

Sigo el camino que se me ha señalado. 
 
1. Tengo una misión especial que cumplir, un papel que sólo yo puedo 
desempeñar. 2La salvación espera hasta que yo elija asu mir ese papel como mi 
único objetivo. 3Hasta que no tome esa decisión, seré un esclavo del tiempo y del 
destino humano. 4Pero cuando por mi propia voluntad y de buen grado vaya por el 
camino que el plan de mi Pa dre me ha señalado, reconoceré entonces que la 
salvación ya ha llegado, que se les ha concedido a todos mis hermanos y a mí 
junto con ellos. 
 
2. Padre, Tu camino es el que elijo seguir hoy. 2Allí donde me conduce, es adonde 
elijo ir, y lo que quiere que h aga, es lo que elijo hacer. 3Tu camino es seguro y el 
final está garantizado. 4Allí me aguarda Tu recuerdo. 5Y todos mis pesares 
desaparecerán en Tu abrazo, tal como le prometiste a Tu Hijo, quien pensó 
erróneamente que se había alejado de la segura protec ción de Tus amorosos Brazos.