Lección 346: Hoy me envuelve la paz  de Dios,
==================================================

y me olvido de todo excepto de Su Amor. 
 
1. Padre, al despertar hoy los milagros corrigen mi percepc ión de todas las 
cosas. 2Y así comienza el día que voy a compartir Contigo tal como 
compartiré la eternidad, pues el tiempo se ha hecho a un lado hoy. 3No ando 
en pos de cosas temporales, por lo tanto, ni siquiera las veré. 4Lo que hoy 
busco trasciende tod as las leyes del tiempo, así como las cosas que se 
perciben en él. 5Quiero olvidarme de todo excepto de Tu Amor. 6Quiero 
morar en Ti y no saber nada de ninguna otra ley que no sea Tu ley del amor. 
7Quiero encontrar la paz que Tú creaste para Tu Hijo, y olv idarme, conforme 
contemplo Tu gloria y la mía, de todos los absurdos juguetes que fabriqué. 
 
2. Y al llegar la noche; recordaremos únicamente la paz de Dios. 2Pues hoy veremos qué 
clase de paz es la nuestra, cuando nos olvidamos de todo excepto del Amor d e Dios. 

 1070 LECCIÓN 347 

La ira procede de lo s juicios. Y los juicios son el 
arma que utilizo co ntra mí mismo a fin de mantener 
el milagro alejado de mí. 
 
1. Padre, deseo lo que va en contra de mi voluntad, y no lo que es mi 
voluntad tener. 2Rectifica mi m ente, Padre mío, 3pues está enferma. 4Pero Tú 
has ofrecido libertad, y yo elijo reclamar Tu regalo hoy. 5Y así, le entrego 
todo juicio a Aquel que Tú me diste para que juzgara por mí. 6Él ve lo que yo 
contemplo, sin embargo, conoce la verdad. 7ÉI ve el dol or, mas comprende 
que no es real, y a la luz de Su entendimiento éste sana. 8Él concede los 
milagros que mis sueños quieren ocultar de mi conciencia. 9Que sea Él Quien 
juzgue hoy. 10No conozco mi voluntad, pero Él está seguro de que es la Tuya. 
11Y hablará en mi nombre e invocará Tus milagros para que vengan a mí. 
 
2. Escucha hoy. 2Permanece muy quedo, y oye la dulce Voz que habla por Dios 
asegurarte que Él te ha juzgado como el Hijo que Él ama.