Lección 302: Donde antes había tinieblas ahora contemplo la luz.
==================================================

1. Padre, por fin estamos abriendo los ojos. 2Tu santo mundo nos espera, pues por 
fin hemos recobrado la visión y podemos ver. 3Pensábamo s que estábamos sufriendo. 
4Pero era que nos habíamos olvidado del Hijo que Tú creaste. 5Ahora vemos que las 
tinieblas son el producto de nuestra propia imaginación y que la luz está ahí para 
que la contemplemos. 6La visión de Cristo transforma las tiniebl as en luz, pues el 
miedo no puede sino desaparecer ante la llegada del amor. 7Déjame perdonar hoy Tu 
santo mundo, para poder contemplar su santidad y entender que no es sino el reflejo 
de la mía. 
 
2. Nuestro Amor nos espera conforme nos dirigimos a Él y, al mismo tiempo, 
marcha a nuestro lado mostrándonos el camino. 2No puede fracasar en nada. 3Él es 
el fin que perseguimos, así como los medios por los que llegamos a Él. 

 1044 LECCIÓN 303 

Hoy nace en mí el Cristo santo. 
 
1. Velad conmigo, ángeles, velad co nmigo hoy. 2Que todos los santos 
Pensamientos de Dios me rodeen y permanezcan muy que dos a mi lado mientras 
nace el Hijo del Cielo. 3Que se acallen todos los sonidos terrenales y que todos los 
panoramas que estoy acostumbrado a ver desaparezcan. 4Que a Cr isto se le dé la 
bienvenida allí donde Él está en Su hogar, 5y que no oiga otra cosa que los sonidos 
que entiende y vea únicamente los panoramas que reflejan el Amor de Su Padre. 
6Que Cristo deje de ser un extraño aquí, pues hoy Él renace en mí. 
 
2. Le doy la bienvenida a tu Hijo, Padre. 2Él ha venido a salvarme del malvado ser 
que fabriqué. 3Tu Hijo es el Ser que Tú me has dado. 4Él es lo que yo soy en verdad. 
5Él es el Hijo que Tú amas por sobre todas las cosas. 6Él es mi Ser tal como Tú me 
creaste. 7No es Cristo quien puede ser crucificado. 8A salvo en Tus Brazos, déjame 
recibir a Tu Hijo.