Lección 80: Permítaseme reconocer que mis problemas se han resuelto.
==================================================

LECCIÓN 80 

Permítaseme reconocer que mis problemas se han resuelto. 
 
1. Si estás dispuesto a reconocer tus problemas, reconocerás que no tienes 
ninguno. 2Tu problema central se ha resuelto y no tienes ningún otro. 3Por lo 
tanto, debes sentirte en p az. 4La salvación, pues, depende de que reconozcas que 
ése es el único problema y de que entiendas que ya se ha resuelto. 5Un solo 
problema, una sola solución. 6La salvación se ha consumado. 7Se te ha liberado de 
todo conflicto. 8Acepta este hecho, y estar ás listo para ocupar el puesto que te 
corresponde en el plan de Dios para la salvación. 
2. ¡Tu único problema ya se ha resuelto! 2Repite esto hoy para tus adentros una y 
otra vez a lo largo del día, con gratitud y convic ción. 3Has reconocido tu único 
prob lema, dándole así paso al Espíritu Santo para que te dé la respuesta de Dios. 
4Has dejado a un lado las decepciones y has visto la luz de la verdad. 5Has acep -
tado la salvación para ti mismo al llevar el problema a la solución. 6Y puedes 
reconocer la soluc ión porque has identificado el pro blema. 
3. Hoy tienes derecho a la paz. 2Un problema que ya se ha resuelto no te puede 
perturbar. 3Asegúrate únicamente de no olvi darte que todos los problemas son uno 
solo. 4Sus múltiples formas no te podrán engañar, mie ntras te acuerdes de esto. 
5Un solo pro blema, una sola solución. 6Acepta la paz que te brinda esta sencilla 
afirmación. 
4. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy reivindica remos la paz que 
inevitablemente será nuestra una vez que el problema y la solución se hayan 
reconciliado. 2El problema tiene que haber desaparecido porque la respuesta de 
Dios no puede fallar. 3Al haber reconocido el problema has reconocido la solu -
ción. 4La solución es inherente al problema. 5Se te ha contestado, y tú has 
aceptado la respuesta. 6Te has salvado. 
5. Permite ahora que se te dé la paz que tu aceptación te brinda. 2Cierra los ojos 
y recibe tu recompensa. 3Reconoce que tus pro blemas se han resuelto. 4Reconoce 
que no tienes conflictos, y que estás libre y en paz. 5Sobre todo, recuerda que 
tienes un solo problema y que el problema tiene una sola solución. 6En esto reside 
la simplicidad de la salvación. 7Por eso es por lo que su eficacia está garantizada. 
6. Afirma hoy con frecuencia que tus problemas ya se han resu elto. 2Repite la 
idea con absoluta convicción tan a menudo como sea posible. 3Y asegúrate en 
particular, de aplicar la idea de hoy a cualquier problema concreto que pueda 
surgir. 4Di de inme diato: 
 
5Permítaseme reconocer que este problema ya se ha resuelt o. 
 
7. Propongámonos no acumular resentimientos hoy. 2Propongá monos estar libres 
de problemas que no existen: 3Para lograr esto sólo se requiere honestidad. 4No te 
 749 engañes con respecto a cuál es el problema, y no podrás sino reconocer que se ha 
resuelto. 

 750 SEGUNDO REPASO 

Introducción 
 
1. Estamos listos ahora para otro repaso. 2Comenzaremos donde el anterior 
terminó y abarcaremos dos ideas por día. 3La primera parte del día se dedicará a 
una de estas ideas, y la segu nda parte a la otra. Llevaremos a cabo una sola sesión 
de ejercicios larga, y varias sesiones cortas en las que practicaremos con cada una 
de las ideas. 
2. Las sesiones más largas deben hacerse siguiendo estas sugeren cias: asigna 
aproximadamente quince mi nutos a cada una de ellas, y comienza pensando en las 
ideas correspondientes a ese día, así como en los comentarios que las acompañan. 
2Dedica tres o cuatro minutos a leerlos lentamente, varias veces si así lo deseas, y 
luego cierra los ojos y escucha. 
3. Repite la primera fase del ejercicio si notas que tu mente divaga, pero trata de 
pasar la mayor parte del tiempo escuchando sosega damente aunque con mucha 
atención. 2Hay un mensaje esperán dote. 3Confía en que lo vas a recibir. 4Recuerda 
que es para ti y que quieres recibirlo. 
4. No permitas que tu intención vacile en presencia de aquellos pensamientos que 
vengan a distraerte. 2Comprende que sea cual sea la forma que adopten, no tienen 
sentido ni poder. 3Reemplá zalos con tu determinación de triunfar. 4No olvides que 
tu volun tad tiene poder sobre todas las fantasías y sobre todos los sueños. 5Confía 
en que tu voluntad te apoyará y te llevará más allá de ellos. 
5. Considera estas sesiones de práctica como consagraciones al camino, a la 
verdad y a la vida. 2No dejes que ninguna ilusión, ningún pensamiento de muerte 
ni ninguna senda sombría te des víe de tu propósito. 3Estás comprometido a la 
salvación. 4Resuél vete cada día a no dejar de cumplir tu función. 
6. Reafirma tu determinación asimismo en las sesio nes de práctica más cortas, 
usando la idea en su forma original para las aplicacio nes generales y variaciones 
más específicas cuando sea necesario. 2En los comentarios que siguen a las ideas 
se incluyen algunas variaciones específicas. 3Éstas son, no obst ante, meras 
sugeren cias. 4Las palabras que utilices no es lo que realmente importa. 

 751