Lección 296: El Espíritu Santo habla hoy a través de mí.
==================================================

1. El Esp íritu Santo necesita hoy mi voz para que todo el mundo pueda escuchar 
Tu Voz y oír Tu Palabra a través de mí. 2Estoy resuelto a dejar que hables a 
través de mí, pues no quiero usar otras palabras que las Tuyas, ni tener 
pensamientos aparte de los Tuyos, pu es sólo los Tuyos son verdaderos. 3Quiero 
ser el salvador del mundo que fabriqué. 4Pues ya que lo condené, quiero 
liberarlo, de manera que pueda escapar y oír la Palabra que Tu santa Voz ha de 
comunicarme hoy. 
 
2. Hoy sólo enseñaremos lo que queremos apre nder, y nada más. 2De este modo, 
nuestro objetivo de aprendizaje queda libre de conflictos, lo cual nos permite 
alcanzarlo con facilidad y rapidez. 3¡Cuán gustosamente viene el Espíritu Santo a 
rescatarnos del infierno cuando permitimos que a través de nos otros Sus ense -
ñanzas persuadan al mundo para que busque y halle el fácil sen dero que conduce a 
Dios! 

 1040 LECCIÓN 297 

El perdón es el único regalo que doy. 
 
1. El perdón es el único regalo que doy, ya que es el único regalo que deseo. 2Y 
todo lo que doy , es a mí mismo a quien se lo doy. 3Ésta es la sencilla fórmula de 
la salvación. 4Y yo, que quiero salvarme, la adoptaré, para regir mi vida por ella 
en un mundo que tiene necesidad de salvación y que se salvará al aceptar yo la 
Expiación para mí mismo. 
 
2. Padre, ¡cuán certeros son Tus caminos; cuán seguro su desenlace final y cuán 
fielmente se ha trazado y logrado cada paso de mi salvación mediante Tu Gracia! 
2Gracias a Ti por Tus eternos regalos, y gracias a Ti también por mi Identidad.