Lección 328: Elijo estar en segundo lugar para obtener el primero.
==================================================

1. Lo que parece ser el segundo lugar es en realidad el primero, pues percibimos 
todo al revés hasta que decidimos escuchar la Voz que habla por Dios. 2Nos 
parece que sólo podemos alcanzar autonomía si nos esforzamos por estar 
separados, y que la manera de salvarnos es aislándonos del resto de la creación de 
Dios. 3No obstante, lo único que podemos derivar de ello es enfermedades, 
sufrimientos, pérdidas y muerte. 4Esto no es lo que nuestro Padre disp one para 
nosotros, y no existe otra voluntad que la Suya. 5Unirnos a Su Voluntad es 
encontrar la nuestra. 6Y, puesto que nuestra voluntad es la Suya, es a Él a Quien 
debemos acudir para reconocer nuestra voluntad. 
 
2. No hay otra voluntad que la Tuya. 2Y me alegro de que nada que pueda 
imaginarme contradiga lo que Tú quieres que yo sea. 3Tu Volun tad es que yo me 
encuentre completamente a salvo y eternamente en paz. 4Y comparto gustosamente 
Contigo, Padre mío, esa Voluntad que Tú me otorgaste como parte de mí. 

 1059 LECCIÓN 329 

He elegido ya lo que Tu Voluntad dispone. 
 
1. Padre, pensé que me había apartado de Tu Voluntad, que la había desafiado, que 
había violado sus leyes y que había interpuesto otra volun tad más poderosa que la 
Tuya. 2En realidad, no obs tante, no soy otra cosa que una extensión de Tu Voluntad 
que se extiende continuamente. 3Eso es lo que soy, y ello jamás ha de cambiar. 4Así 
como Tú eres Uno, yo soy uno Contigo. 5Eso fue lo que elegí en mi creación, en la 
que mi voluntad se hizo eternamen te una con la Tuya. 6Esa decisión se tomó para 
siempre. 7No puede cambiar ni oponerse a sí misma. 8Padre, mi voluntad es la Tuya. 
9Estoy a salvo, tranquilo y sereno, y gozo de una dicha intermina ble porque así lo 
dispone Tu Voluntad. 
 
2. Hoy aceptaremos la unión que existe entre nosotros, y entre nosotros y nuestra 
Fuente. 2No tenemos otra voluntad que la Suya y todos somos uno porque todos 
compartimos Su Voluntad. 3A través de Ella reconocemos que somos uno solo. 4A 
través de Ella encontramos por fin el camino que nos conduce a Dios.