Lección 288: Que me olvide hoy del pasado  de mi hermano.
==================================================

1. Éste es el pensamiento que me conduce a Ti y me lleva a mi meta. 2No 
puedo llegar hasta Ti sin mi hermano. 3Y para conocer mi Fuente, tengo 
primero que reconocer lo que Tú creaste uno conmigo. 4La mano de mi 
hermano es la que me conduc e a Ti. 5Sus pecados están en el pasado junto 
con los míos, y me he salvado porque el pasado ya pasó. 6No permitas que lo 
siga abrigando en mi corazón, pues me desviaría del camino que me lleva a 
Ti. 7Mi hermano es mi salvador. 8No dejes que ataque al salv ador que Tú me 
has dado. 9Por el contrario , déjame honrar a aquel que lleva tu Nombre, 
para así poder recordar que es el mío también. 
 
2. Perdóname hoy. 2Y sabrás que me has perdonado si contem plas a tu hermano 
en la luz de la santidad. 3Él no puede ser menos santo que yo, y tú no puedes ser 
más santo que él. 

 1035 LECCIÓN 289 

El pasado ya pasó. No me puede afectar. 
 
1. A menos que el pasado se haya borrado de mi mente, no podré contemplar el 
mundo real. 2Pues en ese caso no estaría contem plando nada, sino viendo lo que 
no está ahí. 3¿Cómo podría entonces percibir el mundo que el perdón ofrece? 4El 
propósito del pasado fue precisamente ocultarlo, pues dicho mundo sólo se puede 
ver en el ahora. 5No tiene pasado. 6Pues, ¿a qué se le puede conceder perdón sino 
al pasado, el cual al ser perdonado desapa rece? 
 
2. Padre, no me dejes contemplar un pasado que no existe. 2Pues Tú me has 
ofrecido Tu Propio sustituto: un mundo presente que el pasado ha dejado 
intacto y libre de pecado. 3He aquí el final de la cul pabilidad. 4Y aquí me 
preparo para Tu paso final. 5¿Cómo iba a exigirte que siguieses esperando 
hasta que Tu Hijo encontrase la belleza que Tu dispusiste fuese el final de 
todos sus sueños y todo su dolor?