Lección 276: Se me ha da do la Palabra de Dios para que la comparta.
==================================================

1. ¿Qué dice la Palabra de Dios? 2"Mi Hijo es tan puro y santo como Yo Mismo." 
3Así fue como Dios se convirtió en el Padre del Hijo que Él ama, pues así fue 
como lo creó. 4Ésta es la Palabra que el Hijo no creó con el Padre, pues nació 
como resultado de ella. 5Aceptemos Su Paternidad, y todo se nos dará. 6Mas si 
negamos que fuimos creados en Su Amor, estaremos negando nuestro Ser, y así, 
no tendremos certeza acerca de quiénes somos, Quién es nuestro Padre y cuál es 
nuestro propósito aquí. 7No obstante, sólo con que reconozcamos a Aquel que nos 
dio Su Palabra en nuestra creación, Su recuerdo aflorará de nuevo en nuestras 
mentes y así podremos recordar a nuestro Ser. 
 
2. Padre, he hecho mía Tu Palabra. 2Y es ésta la que les quiero compartir a 
todos mis hermanos, quienes me fueron confiados para que los amara como si 
fuesen míos, tal como yo soy amado, bendecido y salvado por Ti. 

 1028 LECCIÓN 277 

No de jes que aprisione a Tu Hijo con 
leyes que yo mismo inventé. 
 
1. Tu Hijo es libre, Padre mío. 2No dejes que me imagine que lo he apri sionado con 
las leyes que yo mismo inventé para que gobernasen el cuerpo. 3Él no está sujeto a 
ninguna de las leyes que promulgué para ofrecerle más seguridad al cuerpo. 4Lo que 
cambia no puede alterarlo a él en absoluto. 5Él no es esclavo de ninguna de las leyes 
del tiempo. 6Él es tal como Tú lo creaste porque no conoce otra ley que la del amor. 
 
2. No adoremos ídolos ni creamos en ninguna ley que la idolatría quiera maquinar 
para ocultar la libertad de que goza el Hijo de Dios. 2El Hijo de Dios no está 
encadenado por nada excepto por sus propias creencias. 3Mas lo que él es, está 
mucho más allá de su fe en la esclavitud o en la libertad. 4Es libre por razón de 
Quién es su Padre. 5Y nada p uede aprisionarlo a menos que la verdad de Dios 
pueda mentir y Dios pueda disponer engañarse a Sí Mismo.