Lección 16: No tengo pensamientos neutros.
============================================================
Método de extracción: traditional_pattern
Confianza: 0.90
Palabras: 88784
============================================================

1. La idea de hoy es uno de los pasos iniciales en el proceso de desvanecer la
creencia de que tus pensamientos no tienen ningún efecto. 2Todo lo que ves es el
resultado de tus pensamientos. 3En esto no hay excepciones. 4Los pensamientos no
son ni grandes ni pequeños, ni poder osos ni débiles. 5Son simplemente verdaderos o
falsos. 6Aquellos que son verdaderos crean a su semejanza. 7Aquellos que son falsos
fabrican a la suya.
2. No hay concepto más auto -contradictorio que el de "pensa mientos fútiles"
2Difícilmente se puede calif icar de fútil a lo que da origen a la percepción de todo un
mundo. 3Cada pensamiento que tienes contribuye a la verdad o a la ilusión: o bien
extiende la verdad o bien multiplica las ilusiones. 4Ciertamente puedes mul tiplicar lo
que no es nada, pero no po r ello lo estarás exten diendo.
3. Además de reconocer que los pensamientos no son nunca fúti les, la salvación
requiere que también reconozcas que cada pen samiento que tienes acarrea paz o
guerra, amor o miedo. 2Un resultado neutral es imposible porque e s imposible que
haya pensamientos neutros. 3Hay tal tentación de descartar los pensamientos
atemorizantes por considerárseles irrelevantes, triviales e inmerecedores de que uno
se ocupe de ellos, que es esencial que los reconozcas a todos como igualmente
destructivos, aun que también como igualmente irreales. 4Practicaremos con esta idea
de muchas formas antes de que realmente la llegues a enten der.
4. Al aplicar la idea de hoy, escudriña tu mente con los ojos cerra dos durante un
minuto más o menos, esfor zándote al máximo por no pasar por alto ningún
pensamiento "insignificante" que tienda a eludir tu búsqueda. 2Esto te resultará
bastante difícil hasta que te acostumbres a ello. 3Descubrirás que todavía te resulta
difícil no hacer distinciones artificiales . 4Cualquier pensamiento que se te ocurra,
independientemente de las cualidades que le asignes, es un sujeto adecuado para
aplicarle la idea de hoy.
5. Durante las sesiones de práctica, repite primero la idea para tus adentros, y luego,
a medida que cada p ensamiento cruce tu mente, mantenlo en tu conciencia mientras
te dices a ti mismo:
2Este pensamiento acerca de _____ no es un pensamiento neutro.
3Ese pensamiento acerca de _____ no es un pensamiento neutro.
4Como de costumbre, usa la idea de hoy cada v ez que notes algún pensamiento en
particular que te produzca desasosiego. 5Sugeri mos a este fin la siguiente variación
de la idea:
637 6Este pensamiento acerca de _____ no es un pensamiento neutro
porque no tengo pensamientos neutros.
Se recomiendan cuatro o cinco sesiones de práctica en caso de que te resulten
relativamente fáciles. 'De experimentar tensión, tres serán suficientes. 3La duración
del ejercicio debe reducirse asimismo si experimentas cualquie r sensación de
incomodidad.
638 LECCIÓN 17
No veo cosas neutras.
1. Esta idea es otro paso en el proceso de identificar causa y efecto tal como
realmente operan en el mundo. 2No ves cosas neutras porque no tienes
pensamientos neutros. 3El pensamiento siempre tiene lugar p rimero, a pesar de la
tentación de creer que es al contrario. 4El mundo no piensa de esa manera, pero tú
tienes que aprender que así es como piensas tú. 5De lo contrario, la percep ción
carecería de causa, y sería ella misma la causa de la realidad. 6En vi sta de su
naturaleza altamente variable, eso es de todo punto imposible.
2. Al aplicar la idea de hoy mantén los ojos abiertos mientras te dices a ti mismo:
2No veo cosas neutras porque no tengo pensamientos neutros.
3Luego mira a tu alrededor, dejando que tu mirada se pose sobre cada cosa que
notes el tiempo suficiente para poder decir:
4No veo un/una _____ neutro/a porque mis pensamientos acerca
de _____ no son neutros.
5Podrías decir, por ejemplo:
6No veo una pared neutra porque mis pen samientos ac erca de las
paredes no son neutros.
7No veo un cuerpo neutro porque mis pen samientos acerca de los
cuerpos no son neutros.
3. Como de costumbre, es esencial no hacer distinciones entre lo que crees que es
animado o inanimado, agradable o desagradable. 2Independientemente de lo que
puedas creer, no ves nada que esté realmente vivo o que sea realmente gozoso. 3Eso
se debe a que todavía no eres consciente de ningún pensamiento realmente ver -
dadero, y, por lo tanto, realmente feliz.
4. Se recomiendan tres o c uatro sesiones de práctica concretas, e incluso si
experimentas resistencia, son necesarias cuando menos tres para obtener el máximo
beneficio. 2En tal caso, no obstante, puedes acortar la duración de la sesión a menos
del minuto que de otra forma se recom ienda.
639 LECCIÓN 18
No soy el ún ico que experimenta los efectos
de mi manera de ver.
1. La idea de hoy es un paso más en el proceso de aprender que los pensamientos
que dan lugar a lo que ves nunca son neutros o irrelevantes. 2También hace hincapié
en la idea, a la que posterior mente se le dará cada vez mayor importancia, de que las
mentes están unidas.
2. La idea de hoy no se refiere tanto a lo que ves como a la manera en que lo ves.
2Por lo tanto, los ejercicios de hoy hacen hincapié en ese aspec to de tu percepción.
3Las tres o cuatro sesiones de prác tica que se recomiendan deben hacerse de la
siguiente manera:
3. Mira a tu alrededor, y a medida que selecciones los objetos para la aplicación de
la idea de hoy tan al azar como sea posible, descans a tu mirada en cada uno de ellos
el tiempo suficiente para poder decir:
2No soy el único que experimenta los efectos de mi manera
de ver _____.
3Concluye cada sesión de práctica repitiendo esta afirmación más general:
4No soy el único que experimenta lo s efectos de mi manera
de ver.
5Un minuto, o incluso menos, es suficiente para cada sesión de práctica.
640 LECCIÓN 19
No soy el único que experimenta los efectos de mis pensamientos.
1. La idea de hoy es obviamente la razón por la que lo que ves no te afecta a ti
solo. 2Notarás que las ideas que presentamos relacionadas con el acto de pensar a
veces preceden a las que están rela cionadas con la percepción, mientras que en otras
ocasiones se invierte ese orden. 3Eso se debe a que el orden en sí no importa. 4El
acto de pensar y sus resultados son en realidad simultáneos, ya que causa y efecto
no están nunca separados.
2. Hoy volvemos a hacer hincapié en el hecho de que las mentes están unidas.
2Rara vez se acoge bien esta idea al principio, pu esto que parece acarrear un enorme
sentido de responsabilidad, e incluso puede considerarse como "una invasión de la
vida íntima‖. 3Sin embargo, es un hecho que no existen pensamientos priva dos. 4A
pesar de tu resistencia inicial a esta idea, ya entenderá s que para que la salvación
sea posible, esta idea tiene que ser ver dad. 5Y la salvación tiene que ser posible
porque es la Voluntad de Dios.
3. El minuto de búsqueda mental que se requiere para los ejerci cios de hoy debe
hacerse con los ojos cerrados. 2Repite primero la idea de hoy y luego escudriña tu
mente en busca de aquellos pen samientos que se encuentren en ella en ese
momento. 3A medida que examines cada uno de ellos, descríbelo en función del
perso naje o tema central que contenga, y mientras lo mantienes en la mente, di:
4No soy el único que experimenta los efectos de este
pensamiento acerca de _____ .
4. El requisito de ser lo más imparcial posible al seleccionar los objetos para las
sesiones de práctica ya te debe resultar bastante familiar a estas alturas, y de aquí en
adelante no se repetirá diaria mente, aunque se incluirá de vez en cuando a modo de
recordato rio. 2No olvides, sin embargo, que seleccionar los objetos al azar en todas
las sesiones de práctica seguirá siendo esencial hasta el final. 3Esta falta de orden en
el proceso de selección es lo que hará que finalmente tenga sentido para ti el hecho
de que no hay gra dos de dificultad en los milagros.
5. Además de las aplicaciones de la idea de hoy "según lo dicte la necesidad"; se
requi eren por lo menos tres sesiones de práctica, aunque el tiempo requerido para
las mismas podría acortarse si ello fuese necesario. 2No intentes hacer más de
cuatro.
641 LECCIÓN 20
Estoy decidido a ver.
1. Hemos tenido hasta ahora una actitud bastante r elajada con respecto a nuestras
sesiones de práctica. 2Apenas hemos tratado de dirigir el momento en que debes
llevarlas a cabo; el esfuerzo requerido por tu parte ha sido mínimo, y ni siquiera se
te ha pedido que cooperes o que te intereses activamente en ellas. 3Este enfoque
ha sido intencional, y ha sido planeado muy cuidadosa mente. 4No hemos perdido
de vista lo importante que es invertir completamente tu manera de pensar. 5La
salvación del mundo depende de ello. 6Mas no podrás ver si te sientes
coaccio nado, o si te abandonas al resentimiento y a la oposición.
2. Ésta es la primera vez que intentamos establecer cierta estruc tura. 2No
interpretes esto erróneamente como un intento de que rer ejercer presión o fuerza.
3Deseas la salvación. 4Deseas ser feli z. 5Deseas la paz. 6No lo has logrado todavía
porque tu mente no tiene ninguna disciplina, y no puedes distinguir entre la dicha
y el pesar, el placer y el dolor, o el amor y el miedo. 7Ahora estás aprendiendo a
diferenciar unos de otros. 8Y grande en verd ad será tu recompensa cuando lo
logres.
3. Tu decisión de querer ver es todo lo que requiere la visión. 2Lo que quieres se
te concede. 3No cometas el error de creer que el pequeño esfuerzo que se te pide
es una indicación de que nuestro objetivo es de poc o valor. 4¿Cómo iba a ser la
salvación del mundo un propósito trivial? 5¿Y cómo podría salvarse el mundo si
no te salvas tú? 6Dios tiene un solo Hijo, y él es la resurrección y la vida. 7Su
voluntad se hace porque se le ha dado pleno poder en el Cielo y en la tierra. 8Con
tu decisión de querer ver, se te da la visión.
4. Los ejercicios de hoy consisten en que te recuerdes a ti mismo a lo largo del
día que quieres ver. 2La idea de hoy implica tácita mente también el
reconocimiento de que ahora no ves. 3Por lo tanto, cada vez que repites la idea,
estás afirmando que estás deci dido a cambiar tu estado actual por uno mejor, por
uno que real mente deseas.
5. Repite la idea de hoy lentamente y a conciencia por lo menos dos veces por
hora, y trata de hacerlo cad a media hora. 2No te desanimes si se te olvida hacerlo,
pero esfuérzate al máximo por acordarte. 3Las repeticiones adicionales deben
aplicarse a cual quier situación, persona o acontecimiento que te perturbe. 4Puedes
verlos de otra manera, y los verás. 5Verás lo que desees ver. 6Ésta es la verdadera
ley de causa y efecto tal como opera en el mundo.
642 LECCIÓN 21
Estoy decidido a ver las cosas de otra manera.
1. La idea de hoy es obviamente una continuación y ampliación de la anterior.
2Esta vez, sin e mbargo, además de aplicar la idea a cualquier situación concreta
que pueda surgir, son necesarios también períodos específicos de búsqueda
mental. 3Se te exhorta a que lleves a cabo cinco sesiones de práctica de un minuto
completo cada una.
2. Inicia las sesiones de práctica repitiendo la idea en tu interior. 2Luego cierra
los ojos y busca con minuciosidad en tu mente aque llas situaciones pasadas,
presentes o previstas que susciten ira en ti. 3La ira puede manifestarse en cualquier
clase de reacción, desd e una ligera irritación hasta la furia más desenfrenada. 4El
grado de intensidad de la emoción experimentada es irrelevante. 5Te irás dando
cuenta cada vez más de que una leve punzada de molestia no es otra cosa que un
velo que cubre una intensa furia.
3. Trata, por lo tanto, durante las sesiones de práctica, de no dejar escapar
aquellos pensamientos de ira que consideras "insignifi cantes". 2Recuerda que no
reconoces realmente qué es lo que sus cita ira en ti, y nada de lo que puedas creer
al respecto tie ne significado alguno. 3Probablemente te sentirás tentado de
emplear más tiempo en ciertas situaciones o personas que en otras, sobre la base
falsa de que son más "obvias" 4Esto no es cierto. 5Es mera mente un ejemplo de la
creencia de que ciertas formas d e ataque están más justificadas que otras.
4. Al escudriñar tu mente en busca de todas las formas en que se presentan los
pensamientos de ataque, mantén cada uno de ellos presente mientras te dices a ti
mismo:
2Estoy decidido a ver a _____ [nombre de la p ersona] de otra
manera.
3Estoy decidido a ver _____ [especifica la situación] de otra
manera.
5. Trata de ser tan específico como te sea posible. 2Puede, por ejemplo, que
concentres tu ira en una característica determinada de alguna persona en
particular, creyendo que la ira se limita a ese aspecto. 3Si tu percepción sufre de
esa forma de distorsión, di:
4Estoy decidido a ver [precisa la característica] de [nombre
de la persona] de otra manera.
643 LECCIÓN 22
Lo que veo es una forma de venganza.
1. La idea de hoy describe con gran precisión la manera en que todo aquel que
alberga en su mente pensamientos de ataque no puede sino ver el mundo.
2Habiendo proyectado su ira sobre el mundo, lo que ve es la venganza a punto de
devolverle el golpe. 3De esta ma nera, percibe su propio ataque como un acto en
defensa propia. 4Esto se convierte progresivamente en un círculo vicioso hasta que
esté dispuesto a cambiar la manera como ve las cosas. 5De lo contrario, los
pensamientos de ataque y contraata que le consumir án y poblarán todo su mundo.
6¿De qué paz men tal podría gozar en tales condiciones?
2. De esta fantasía salvaje es de lo que te quieres escapar. 2¿No es maravilloso
recibir las buenas nuevas de que no es real? 3¿No te alegra sobremanera descubrir
que te puedes escapar de ella? 4Tú has fabricado lo que deseas destruir; lo que
odias y lo que quieres atacar y matar. 5Nada de lo que temes existe.
3. Mira hoy al mundo que te rodea por lo menos cinco veces, durante no menos
de un minuto cada vez. 2A medida que tus ojos pasen lentamente de un objeto a
otro, de un cuerpo a otro, di para tus adentros:
3Veo únicamente lo perecedero.
4No veo nada que vaya a perdurar.
5Lo que veo no es real.
6Lo que veo es una forma de venganza.
7Al final de cada sesión de prác tica, pregúntate:
8¿ Es éste el mundo que realmente quiero ver?
9La respuesta será obvia.
644 LECCIÓN 23
Puedo escaparme del mundo que veo renunciando a los pensamientos de
ataque.
1. La idea de hoy describe la única manera de poder escapar de l miedo que
jamás tendrá éxito. 2Nada más puede lograrlo; nada más tiene sentido. 3Pero esta
manera de escapar no puede fallar. 4Cada pensamiento que albergas da lugar a
algún segmento del mundo que ves. 5Es con tus pensamientos, pues con los que
tenemos que trabajar, si es que tu percepción del mundo ha de cam biar.
2. Si la causa del mundo que ves son los pensamientos de ataque, debes aprender
que ésos son los pensamientos que no deseas. 2De nada sirve lamentarse del
mundo. 3De nada sirve tratar de cam biarlo. 4No se puede cambiar porque no es
más que un efecto. 5Pero lo que sí puedes hacer es cambiar tus pensamientos
acerca de él. 6En ese caso estarás cambiando la causa. 7El efecto cambiará
automáticamente.
3. El mundo que ves es un mundo vengativo, y to do en él es un símbolo de
venganza. 2Cada una de las percepciones que tienes de la "realidad externa" no es
más que una representación grá fica de tus propios pensamientos de ataque. 3Uno
podría muy bien preguntarse si a esto se le puede llamar ver. 4¿No e s acaso
"fantasía" una mejor palabra para referirse a ese proceso, y "alu cinación" un
término más apropiado para su resultado?
4. Ves el mundo que has fabricado, pero no te ves a ti mismo como el que
fabrica las imágenes. 2No se te puede salvar del mundo, pero te puedes escapar de
su causa. 3Éste es el significado de la salvación, pues, ¿dónde se encuentra el
mundo que ves cuando su causa ha desaparecido? 4La visión ya tiene un susti tuto
para todo lo que crees ver ahora. 5La hermosura puede ilumi nar tus imágenes y
transformarlas de tal manera que las llegues a amar, aun cuando fueron forjadas
del odio, 6pues ya no las estarás forjando solo.
5. La idea de hoy introduce el pensamiento de que no estás atra pado en el
mundo que ves porque su causa se puede ca mbiar. 2Éste cambio requiere, en
primer lugar, que se identifique la causa y luego que se abandone, de modo que
pueda ser reemplazada. 3Los primeros dos pasos de este proceso requieren tu
cooperación. 4El paso final, no. 5Tus imágenes ya han sido reemplaza das. 6Al dar
los dos primeros pasos, comprobarás que esto es cierto.
6. Además de usar la idea de hoy a lo largo del día según lo dicte la necesidad,
se requieren cinco sesiones de práctica para su apli cación. 2Según miras a tu
alrededor, repite primero l a idea para tus adentros lentamente, y luego cierra los
ojos y dedica alrede dor de un minuto a buscar en tu mente el mayor número
posible de pensamientos de ataque que se te ocurran. 3Conforme cada uno de ellos
cruce tu mente, di:
645 4Puedo escaparme del mu ndo que veo renunciando a los
pensamientos de ataque acerca de _____
5Mantén presente cada pensamiento de ataque mientras repites esto, luego
descártalo y pasa al siguiente.
7. Durante las sesiones de práctica, asegúrate de incluir tanto los pensamientos
de ataque contra otros como los de ser atacado. 2Los efectos de ambos son
exactamente lo mismo, puesto que ambos son exactamente lo mismo. 3Aún no
reconoces esto, y lo único que se te pide de momento es que durante las sesiones
de práctica los trates de i gual modo. 4Todavía nos encontramos en la etapa de
identificar la causa del mundo que ves. 5Cuando final mente aprendas que los
pensamientos de atacar y los de ser atacado no son diferentes, estarás listo para
abandonar dicha causa.
646 LECCIÓN 24
No percibo lo que más me conviene.
1. No te das cuenta en ninguna de las situaciones que se presen tan ante ti del
desenlace que te haría feliz. 2No tienes, por lo tanto, una pauta por la que regir
debidamente tus acciones, ni manera alguna de juzgar sus resultados. 3Lo que
haces está deter minado por tu percepción de la situación de que se trate, y esa
percepción es errónea. 4Es inevitable, pues, que nada de lo que hagas sea en
beneficio de lo que más te conviene. 5No obstante, lo que más te conviene
constituye tu único objetivo en toda situa ción que se perciba correctamente. 6De lo
contrario, te resultará imposible reconocerlo.
2. Si te dieses cuenta de que en realidad no percibes lo que más te conviene, se te
podría enseñar lo que ello es. 2Pero como estás convencido de que lo sabes, no
puedes aprender. 3La idea de hoy es un paso encaminado a hacer que tu mente se
vuelva receptiva de manera que el aprendizaje pueda dar comienzo.
3. Los ejercicios de hoy requieren mucha más honestida d de la que estás
acostumbrado a usar. 2Te será más útil examinar unos pocos temas honesta y
minuciosamente en cada una de las cinco sesiones de práctica que se deben llevar
a cabo hoy, que un mayor número superficialmente. 3Se recomiendan dos minutos
para cada uno de los períodos de búsqueda mental que los ejercicios de hoy
requieren.
4. Las sesiones de práctica se deben comenzar repitiendo la idea de hoy, a lo que
debe seguir una búsqueda mental con los ojos cerrados de aquellas situaciones en
tu vida qu e aún no estén re sueltas y que actualmente te están causando
desasosiego. 2Debes hacer hincapié en descubrir cuál es el resultado que deseas.
3Te darás cuenta muy pronto de que tienes varios objetivos en mente como parte
del resultado que deseas y también de que esos objeti vos se encuentran en
diferentes niveles y de que con frecuencia son conflictivos.
5. Al aplicar la idea de hoy, nombra cada situación que se te ocu rra, y luego
enumera minuciosamente todos los objetivos que te gustaría alcanzar en el
desenlace de la misma. 2El modelo que se debe seguir en cada caso debe ser más o
menos así:
3Lo que me gustaría que ocurriese en re lación con _____ , es
que _____ y que _____ sucediese,
y así sucesivamente. 4Trata de abarcar tantos diferentes desenlaces como
honestamente se te ocurran, aun cuando algunos de ellos no parezcan estar
directamente relacionados con la situación, o, lo que es más, ni siquiera parezcan
tener nada que ver con ella.
647 6. Si haces estos ejercicios correctamente, te darás cuenta de i nmediato de que
estás exigiendo de cada situación un gran número de cosas que no tienen nada que
ver con ella. 2Te percatarás asimismo de que muchos de tus objetivos son
contradictorios, que no tienes un resultado concreto en mente, y que no puedes por
menos que experimentar desilusión con respecto a algunos de tus objetivos,
independientemente de como se resuelva finalmente la situación.
7. Después de pasar revista a tantos objetivos anhelados como puedas para cada
situación aún sin resolver que cruce t u mente, di para tus adentros:
2No percibo lo que más me conviene en esta situación,
y pasa a la siguiente.
648 LECCIÓN 25
No sé cuál es el propósito de nada.
1. Propósito es significado. 2La idea de hoy explica por qué na da de lo que ves
tiene significado. 3No sabes para qué es. 4Por consi guiente, no tiene significado
para ti. 5Todo existe para tu benefi cio. 6Para eso es para lo que es; ése es su
propósito; ése es su significado. 7Al reconocer esto, tus objetivos se unif ican. 8Al
reconocer esto, lo que ves cobra significado.
2. Tú percibes al mundo y a todo lo que éste contiene como signi ficativo desde el
punto de vista de los objetivos del ego. 2Éstos objetivos no tienen nada que ver
con lo que más te conviene, ya que tú no eres el ego. 3Esta falsa identificación no
te permite entender cuál es el propósito de nada. 4Consecuentemente, no puedes
sino hacer un uso indebido de ello. 5Cuando creas esto, te esforzarás por retirar los
objetivos que le has asignado al mundo, e n vez de intentar reforzarlos.
3. Otra forma de describir los objetivos que ahora percibes es decir que sólo
tienen que ver con tus intereses "personales" . 2Pero puesto que no tienes intereses
personales, tus objetivos en reali dad no guardan ninguna rel ación con nada. 3Al
abrigarlos, por lo tanto, no estás abrigando ningún objetivo en absoluto. 4Por
consi guiente, no sabes cuál es el propósito de nada.
4. Antes de que puedas entender los ejercicios, es necesario un pensamiento
adicional. 2En los niveles más superficiales recono ces el propósito de todas las
cosas. 3Sin embargo, el propósito de algo no se puede entender en esos niveles.
4Por ejemplo, entien des que el propósito de un teléfono es hablar con alguien que
no se encuentra físicamente en tu pro ximidad inmediata. 5Lo que no comprendes
es para qué quieres ponerte en contacto con él. 6Y es eso lo que hace que tu
contacto con él sea o no significativo.
5. Es fundamental para tu aprendizaje que estés dispuesto a renunciar a los
objetivos que le has adjudicado a todas las cosas. 2Reconocer que dichos objetivos
no tienen sentido, en vez de con siderarlos como "buenos" o "malos"; es la única
manera de lo grarlo. 3La idea de hoy es un paso en esa dirección.
6. Hoy se requieren seis sesiones de práctica, cada una de dos mi nutos de
duración. 2Comienza cada sesión repitiendo la idea de hoy lentamente; luego mira
a tu alrededor y deja que tu mirada se pose sobre cualquier cosa que te llame la
atención, esté lejos o cerca, sea "importante" o "nimia", "humana " o "no humana".
3Mientras tus ojos descansan sobre cada objeto así seleccionado, di, por ejemplo:
4No sé para qué es esa silla.
5No sé para qué es ese lápiz.
6No sé para qué es esta mano.
649 7Dilo lentamente, sin apartar los ojos del objeto hasta que hay as terminado la
frase. 8Pasa luego al siguiente y aplica la idea de hoy de la misma manera.
650 LECCIÓN 26
Mis pensamientos de ataque atacan mi invulnerabilidad.
1. Seguramente resulta obvio que si puedes ser atacado es que no eres
invulnerable. 2Ves el ataque como una amenaza real. 3Esto se debe a que crees que
realmente puedes atacar. 4Y lo que tendría efectos a través tuyo también tiene que
tenerlos en ti. 5Ésta es la ley que en última instancia te salvará, pero de la que
ahora estás haciendo un uso indebido. 6Debes, por lo tanto, aprender a usarla en
beneficio de lo que más te conviene en vez de en su contra.
2. Puesto que no podrás sino proyectar tus pensamientos de ata que, temerás ser
atacado. 2Y si temes ser atacado, es que crees que no eres invulnerable. 3Los
pensamientos de ataque, por lo tanto, hacen que seas vulnerable en tu propia
mente, que es donde se encuentran. 4Los pensamientos de ataque y la
invulnerabilidad no pueden aceptarse al unísono, 5pues se contradicen entre sí.
3. La idea de hoy introduce el pensamiento de que siempre te atacas a ti mismo
primero. 2Si los pensamientos de ataque entra ñan forzosamente la creencia de que
eres vulnerable, su efecto no es otro que debilitarte ante tus propios o jos. 3De este
modo, han atacado tu percepción de ti mismo. 4Y puesto que crees en ellos, ya no
puedes creer en ti mismo. 5Una falsa imagen de ti mismo ha venido a ocupar el
lugar de lo que eres.
4. Practicar con la idea de hoy te ayudará a entender que la vulne rabilidad o la
invulnerabilidad son el resultado de tus propios pensamientos. 2Nada, excepto tus
propios pensamientos, puede atacarte. 3Nada, excepto tus propios pensamientos,
puede hacerte pensar que eres vulnerable. 4Y nada, excepto tus propios pe nsa-
mientos, puede probarte que esto no es así.
5. La idea de hoy requiere seis sesiones de práctica. 2Se deben dedicar dos
minutos completos a cada una de ellas, que pueden reducirse a uno en caso de que
la incomodidad sea demasiado grande. 3 No deben re ducirse a menos de eso.
6. Comienza cada sesión repitiendo la idea de hoy, luego cierra los ojos y trae de
nuevo a la mente aquellas cuestiones aún sin resol ver cuyos posibles desenlaces te
inquietan. 2La inquietud puede manifestarse en forma de depresió n, ansiedad, ira,
una sensación de coacción, miedo, malos presentimientos o preocupación.
3Cualquier problema aún sin resolver que tienda a reaparecer en tus pensamientos
durante el día constituye un sujeto adecuado. 4No podrás abarcar muchos de ellos
en cada sesión de práctica porque se debe dedicar más tiempo del habitual a cada
uno de ellos. 5La idea de hoy debe aplicarse de la siguiente manera:
7. Primero, nombra la situación:
2Estoy preocupado acerca de _____ .
651 3Luego examina todos los posibles dese nlaces que se te hayan ocurrido en
conexión con la situación que te hayan causado inquietud, y refiriéndote a cada
uno de ellos de manera muy con creta, di lo siguiente:
4Temo que lo que pueda ocurrir es que _____ .
8. Si has estado haciendo los ejercici os correctamente, deberías haber encontrado
cinco o seis posibilidades desagradables para cada una de las situaciones en
cuestión, y probablemente más. 2Es mucho mejor examinar detenidamente unas
cuantas situacio nes que revisar un número mayor superficial mente. 3A medida que
la lista de los desenlaces que prevés se haga más larga, es probable que, algunos
de ellos, especialmente aquellos que se te ocurran hacia el final, te resulten menos
aceptables. 4Procura, no obstante, en la medida de lo posible, de tr atarlos a todos
por igual.
9. Después de que hayas nombrado cada desenlace que temes, di para tus
adentros:
2Este pensamiento es un ataque contra mí mismo.
3Concluye cada sesión de práctica repitiendo una vez más para tus adentros la
idea de hoy.
652 LECCIÓN 27
Por encima de todo quiero ver.
1. La idea de hoy expresa algo más fuerte que una simple resolu ción. 2Le da
prioridad a la visión por encima de todos tus demás deseos. 3Quizá te sientas
indeciso con respecto a si usar esta ide a o no, debido a que no estás seguro de si
eso es lo que realmente quieres. 4Eso no importa. 5El propósito de los ejercicios
de hoy es aproximar un poco más el momento en que esta idea sea comple tamente
verdadera para ti.
2. Puede que sientas una gran te ntación de creer que se te está pidiendo algún
tipo de sacrificio cuando dices que por encima de todo quieres ver. 2Si te sientes
incómodo por la falta de reserva que esta idea entraña, añade:
3La visión no le cuesta nada a nadie.
4Si el temor a perder a lgo aún persiste, di además:
4Tan sólo puede bendecir.
3. Necesitas repetir la idea de hoy muchas veces para obtener el máximo
beneficio. 2Se debe repetir por lo menos cada media hora, e incluso más si es
posible. 3Puedes intentarlo cada quince o veinte minutos. 4Se recomienda que al
despertarte o poco después, esta blezcas un horario fijo según el cual vas a repetir
la idea de hoy, y que trates de adherirte a él durante todo el día. 5No te será difícil
hacerlo, aun si estás conversando u ocupado en otra cosa cuando llegue el
momento de repetirla. 6Siempre se puede repetir una frase corta silenciosamente
sin que ello interfiera en nada.
4. Lo que realmente importa es: ¿con qué frecuencia te vas a acor dar? 2¿Hasta
qué punto quieres que esa idea sea verda d? 3Si contestas una de estas preguntas
habrás contestado la otra. 4Probablemente te saltarás algunas prácticas, o tal vez
muchas. 5No dejes que eso te perturbe, pero sí trata de adherirte al horario
establecido de ahí en adelante. 6Si sientes que una sola vez durante todo el día
fuiste completamente sincero al repetir la idea de hoy, puedes estar seguro de que
con ello te habrás aho rrado muchos años de esfuerzo.
653 LECCIÓN 28
Por encima de todo quiero ver las cosas de otra manera.
1. Hoy le estamo s dando una aplicación realmente concreta a la idea de ayer. 2En
estas sesiones de práctica vas a hacer una serie de compromisos definitivos. 3El
que los cumplas o no en el futuro no es algo que nos concierna ahora. 4Si al menos
estás dispuesto a hacerlos ahora, habrás dado el primer paso en el pro ceso de
cumplirlos. 5Y todavía estamos en el principio.
2. Tal vez te preguntes por qué es importante decir, por ejemplo, "Por encima de
todo quiero ver esta mesa de otra manera‖. 2De por sí, eso no es important e. 3Sin
embargo, ¿qué existe de por sí? 4¿Y qué significa "de por Sí"? 5Ves a tu alrededor
una legión de objetos separados, lo cual significa que en realidad no ves nada. 6O
ves o no ves. 7Cuando hayas visto una sola cosa de otra manera, verás todas las
demás cosas de otra manera también. 8La luz que veas en cualquiera de ellas será
la misma luz que verás en todas ellas.
3. Cuando dices: "Por encima de todo quiero ver esta mesa de otra manera",
estás comprometiéndote a abandonar todas las ideas preconcebid as que tienes
acerca de la mesa, y a tener una mente receptiva con respecto a lo que esa mesa es
y al propósito que tiene. 2No la estás definiendo en función del pasado. 3Estás
preguntando qué es, en vez de decírselo. 4No estás constriñendo su significado a
tu reducida experiencia con mesas, ni estás limi tando su propósito a tus
insignificantes pensamientos personales.
4. Nadie cuestiona lo que ya ha definido. 2Y el propósito de estos ejercicios es
hacer preguntas y recibir respuestas. 3Al decir: "Por en cima de todo quiero ver
esta mesa de otra manera" te estás comprometiendo a ver. 4Mas no es éste un
compromiso exclu sivo. 5Es un compromiso que es aplicable tanto a la mesa
como a cualquier otra cosa.
5. Podrías, de hecho, alcanzar la visión valiéndote s ólo de esa mesa, si pudieses
abandonar todas tus ideas acerca de ella y mirarla con una mente completamente
receptiva. 2Tiene algo que mostrarte; algo bello, puro y de infinito valor, repleto
de felicidad y esperanza. 3Oculto tras todas las ideas que tiene s acerca de ella se
encuentra su verdadero propósito, el cual comparte con todo el universo.
6. Al usar la mesa como un sujeto para la aplicación de la idea de hoy, estás en
realidad pidiendo ver cuál es el propósito del uni verso. 2Y con cada objeto que
uses en tus sesiones de práctica estarás haciendo esa misma petición. 3Y estarás
comprometién dote con cada uno de ellos a dejar que su propósito te sea reve lado,
en lugar de imponerles tú tu propio dictamen.
7. Hoy llevaremos a cabo seis sesiones de prá ctica de dos minutos cada una, en
las que primero debes repetir la idea de hoy, y luego aplicarla a cualquier cosa que
veas a tu alrededor. 2No sólo debes escoger los objetos al azar, sino que, al
aplicarles la idea de hoy, debes ser igualmente sincero con todos ellos, intentando
654 recono cer de esta manera la idéntica contribución que cada uno de ellos le presta a
tu visión.
8. Como de costumbre, las aplicaciones deben incluir el nombre del objeto en el
que tu mirada se pose, y debes mantener tus ojos sobre él mientras dices:
2Por encima de todo quiero ver este(a) _____ de otra manera:
3Cada aplicación debe hacerse muy despacio y tan a conciencia como sea
posible. 4No hay prisa.
655 LECCIÓN 29
Dios está en todo lo que veo.
1. La idea de hoy explica por qué puedes ver propósito en todo. 2Explica por qué
nada está separado, por sí mismo o en sí mismo. 3También explica por qué nada
de lo que ves tiene significado alguno. 4De hecho, explica cada una de las ideas
que hemos usado hasta ahora, y también todas las subsiguientes. 5La idea de hoy
es el pilar de la visión.
2. Es probable que a estas alturas te resulte muy difícil entender la idea de hoy.
2Puede que creas que es tonta, irreverente, insen sata, graciosa e incluso
censurab le. 3Ciertamente Dios no está en una silla tal como tú la ves. 4No
obstante, ayer subrayamos que una simple mesa comparte el propósito del
universo. 5Y lo que comparte el propósito del universo comparte el propósito de
su Creador.
3. Trata hoy, pues, de co menzar a aprender a mirar a todas las cosas con amor,
con aprecio y con una mentalidad abierta. 2Ahora mismo no las ves. 3 ¿Cómo
podrías saber lo que en ellas se encie rra? 4Nada es como a ti te parece que es. 5Su
santo propósito está más allá de tu limita do alcance. 6Cuando la visión te haya
mostrado la santidad que ilumina al mundo, entenderás la idea de hoy
perfectamente. 7Y no entenderás cómo pudo jamás haberte resultado difícil.
4. Nuestras seis sesiones de práctica, de dos minutos cada una, deben seg uir la
norma habitual: comienza repitiendo la idea en tu interior y luego aplícala a
aquellos objetos seleccionados al azar que estén a tu alrededor, nombrando
específicamente cada uno de ellos. 2Trata de evitar la tendencia a dirigir la
selección, que, en el caso de la idea de hoy, puede ser una gran tentación debido a
su naturaleza totalmente extraña. 3Recuerda que cual quier orden que tú intentes
imponer le es igualmente extraño a la realidad.
5. Debes, por lo tanto, evitar al máximo ser tú mismo quien d irige la selección
de objetos. 2Una lista adecuada podría incluir, por ejemplo:
3Dios está en este perchero.
4Dios está en esta revista.
5Dios está en este dedo.
6Dios está en esta lámpara.
7Dios está en ese cuerpo.
8Dios está en esa puerta.
9Dios es tá en esa papelera.
10Además de repetir la idea de hoy durante las sesiones de prác tica asignadas,
repítela como mínimo una vez por hora, mirando lentamente a tu alrededor
656 mientras repites las palabras para tus adentros sin prisa. 11Por lo menos una o
dos veces deberías expe rimentar una sensación de sosiego mientras haces esto.
657 LECCIÓN 30
Dios está en todo lo que veo porque Dios está en mi mente.
1. La idea de hoy es el trampolín a la visión. 2Por medio de esta idea el mundo
se abrirá ante ti, y al contemplarlo verás en él lo que nunca antes habías visto. 3Y
lo que antes veías ya no será ni remotamente visible para ti.
2. Hoy vamos a intentar un nuevo tipo de "proyección". 2No vamos a tratar de
deshacernos de lo que no nos gusta viéndolo afuera. 3En lugar de ello, trataremos
de ver en el mundo lo que está en nuestras mentes, y lo que deseamos reconocer
se encuen tra ahí. 4Así pues, estamos tratando de unirnos a lo que vemos, en vez de
mantenerlo separado de nosot ros. 5Ésa es la diferencia fundamental entre la visión
y tu manera de ver.
3. La idea de hoy debe aplicarse tan frecuentemente como sea posible a lo largo
del día. 2Cada vez que tengas un momento, repítela lentamente para tus adentros,
mirando a tu alreded or y tratando de comprender que la idea es aplicable a todo lo
que ves ahora o podrías ver ahora si estuviese al alcance de tu vista.
4. La verdadera visión no está limitada por conceptos tales como "cerca" o
"lejos". 2Para que te vayas acostumbrando a est a idea, trata de pensar, a medida
que aplicas la idea de hoy, en cosas que estén más allá de tu alcance visual, así
como en aquellas que de hecho puedes ver.
5. La verdadera visión no sólo no está limitada por el espacio ni la distancia,
sino que no depend e en absoluto de los ojos del cuerpo. 2La mente es su única
fuente. 3Como ayuda adicional para que te vayas acostumbrando cada vez más a
esta idea, dedica varias sesiones de práctica a aplicarla con los ojos cerrados,
usando cual quier tema que te venga a la mente, mirando en tu interior en vez de
afuera. 4La idea de hoy es aplicable por igual tanto a lo uno como a lo otro.
658 LECCIÓN 31
No soy víctima del mundo que veo.
1. La idea de hoy es la introducción a tu declaración de emanci pación. 2Una vez
más, la idea debe aplicarse tanto al mundo que ves fuera de ti como al que ves
dentro. 3Al aplicar la idea de hoy lo haremos de una manera que se utilizará cada
vez más, con ciertas modificaciones que ya se irán indicando. 4En general, esta
maner a de practicar comprende dos aspectos: uno en el que apli cas la idea de
manera más prolongada, y otro en el que haces frecuentes aplicaciones de la idea
en el transcurso del día.
2. La idea de hoy requiere dos sesiones de práctica más largas que de costu mbre,
una por la mañana y otra por la noche. 2Se reco miendan de tres a cinco minutos
para cada una de ellas. 3Durante ese intervalo, mira lentamente a tu alrededor
mientras repites la idea dos o tres veces. 4Luego cierra los ojos y aplica la idea a tu
mundo interno. 5Te liberarás de ambos al mismo tiempo, pues el interno es la
causa del externo.
3. Mientras exploras tu mundo interno permite simplemente que cualquier
pensamiento que cruce tu mente llegue hasta tu con ciencia, obsérvalo por un
instante, y lu ego reemplázalo con el siguiente. 2Trata de no establecer ninguna
jerarquía entre ellos. 3Observa su ir y venir tan desapasionadamente como puedas.
4No te detengas en ninguno en particular, sino trata de mantener un ritmo
uniforme y calmado, sin ningún mar cado interés por tu parte. 5Mientras estés
sentado observando tus pensamientos serenamente, repite la idea de hoy en tu
interior tan a menudo como quieras, mas sin ninguna sensación de premura.
4. Repítela además tan frecuentemente como puedas en el trans curso del día.
2Recuerda que al hacerlo estás haciendo una decla ración de independencia en
nombre de tu propia libertad. 3Y en tu libertad radica la libertad del mundo.
5. La idea de hoy es también especialmente útil como respuesta a cualquier tipo de
tentación que pueda presentarse. 2Es una decla ración de que no vas a sucumbir a
ella, aprisionándote así a ti mismo.
659 LECCIÓN 32
He inventado el mundo que veo.
1. Continuamos hoy desarrollando el tema de causa y efecto. 2No eres víctima del
mundo que ves porque tú mismo lo inventaste. 3Puedes renunciar a él con la
misma facilidad con la que lo cons truiste. 4Lo verás o no lo verás, tal como
desees. 5Mientras desees verlo, lo verás; cuando ya no lo desees ver, no estará ahí
para que lo puedas ve r.
2. La idea de hoy, al igual que las anteriores, es aplicable tanto a tu mundo
interno como al externo, que en realidad son lo mismo. 2Sin embargo, puesto que
los consideras diferentes, las sesiones de práctica de hoy tendrán una vez más dos
fases: una d edicada al mundo que ves fuera de ti, y la otra, al que ves en tu mente.
3Trata de introducir en los ejercicios de hoy el pensamiento de que ambos se
encuentran en tu propia imaginación.
3. Una vez más, comenzaremos la sesión de práctica de por la mañana y la de por
la noche repitiendo la idea de hoy dos o tres veces mientras miras a tu alrededor al
mundo que consideras como externo a ti. 2Luego cierra los ojos y mira tu mundo
interno. 3Procura tratarlos a ambos con la mayor igualdad posible. 4Repite la ide a
de hoy sin ningún apresuramiento y tan a menudo como desees mientras observas
las imágenes que tu imaginación le pre senta a tu conciencia.
4. Se recomiendan de tres a cinco minutos para las dos sesiones de práctica más
largas, siendo tres el mínimo requ erido. 2Si notas que hacer los ejercicios te relaja,
los puedes alargar a más de cinco minutos. 3Para facilitar esa relajación, escoge un
momento en el que no preveas muchas distracciones, y en el que te sientas
razonablemente preparado.
5. Estos ejercicio s se deben seguir haciendo asimismo a lo largo del día tan a
menudo como sea posible. 2Las aplicaciones más cortas consisten en lentas
repeticiones de la idea según exploras tu mundo externo o tu mundo interno. 3No
importa cuál de ellos elijas.
6. La idea de hoy también debe aplicarse inmediatamente a cual quier situación
que te pueda perturbar. 2Aplícala diciéndote a ti mismo:
3He inventado esta situación tal como la veo.
660 LECCIÓN 33
Hay otra manera de ver el mundo.
1. Lo que se intenta con la i dea de hoy es que reconozcas que puedes cambiar tu
percepción del mundo tanto en su aspecto externo como en el interno. 2Deben
dedicarse cinco minutos com pletos a la sesión de práctica de por la mañana, así
como a la de por la noche. 3En estas sesiones de bes repetir la idea tan a menudo
como te resulte cómodo, aunque es esencial que las aplicaciones no sean
apresuradas. 4Alterna tu examen entre tus percepciones externas e internas, de tal
forma que el cambio de unas a otras no sea abrupto.
2. Mira simpleme nte de pasada al mundo que percibes como externo a ti. aLuego
cierra los ojos y examina tus pensamientos internos de la misma manera. 2Trata de
ser igualmente desape gado con ambos, y de mantener ese desapego cuando repitas
la idea en el transcurso del día .
3. Las sesiones de práctica más cortas se deben hacer tan frecuen temente como
sea posible. 2La idea de hoy debe aplicarse tam bién de inmediato, de surgir
cualquier situación que te tiente a sentirte perturbado. 3En estas aplicaciones, di:
4Hay otra ma nera de ver esto.
4. Recuerda aplicar la idea de hoy en el momento en que notes cualquier
molestia. 2Quizá sea necesario sentarte en silencio un minuto más o menos y
repetir la idea para tus adentros varias veces. 3Cerrar los ojos probablemente te
ayudará en este tipo de aplicación.
661 LECCIÓN 34
Podría ver paz en lugar de esto.
1. La idea de hoy comienza a describir las condiciones que preva lecen en la otra
manera de ver. 2La paz mental es claramente una cuestión interna. 3Tiene que
empezar con tus propios pensamien tos, y luego extenderse hacia afuera. 4Es de tu
paz mental de donde nace una percepción pac ífica del mundo.
2. Para los ejercicios de hoy se requieren tres sesiones de práctica largas. 2Se
aconseja que lleves a cabo una por l a mañana y otra por la noche, con una tercera
adicional a intercalarse entremedias en el momento que parezca más conducente a
ello. 3Todas las sesiones deben hacerse con los ojos cerrados. 4Es a tu mundo
interno al que deben dirigirse las aplicaciones de l a idea de hoy.
3. Para cada una de estas sesiones largas se requieren alrededor de cinco minutos
de búsqueda mental. 2Escudriña tu mente en busca de pensamientos de temor,
situaciones que provoquen ansiedad, personas o acontecimientos "ofensivos", o
cualq uier otra cosa sobre la que estés abrigando pensamientos no amorosos. 3A
medida que cada uno de estos pensamientos surja en tu mente, obsérvalo
relajadamente, repitiendo la idea de hoy muy despacio, y luego haz lo mismo con
el siguiente.
4. Si comienza a resultarte difícil pensar en temas específicos, con tinúa repitiendo
la idea para tus adentros sin prisas y sin aplicarla a nada en particular. 2Asegúrate,
no obstante, de no excluir nada específicamente.
5. Las aplicaciones cortas deben ser frecuentes, y hacerse siempre que sientas que
de alguna forma tu paz mental se está viendo amenazada. 2El propósito de esto es
protegerte de la tentación a lo largo del día. 3Si se presentase alguna forma
específica de ten tación en tu conciencia, el ejercicio deberá h acerse de esta forma:
4Podría ver paz en esta situación en lugar de lo que ahora veo en ella.
6. Si los ataques a tu paz mental se manifiestan en forma de emo ciones adversas
más generalizadas, tales como depresión, ansie dad o preocupación, usa la ide a en
su forma original. 2Si ves que necesitas aplicar la idea de hoy más de una vez para
que te ayude a cambiar de parecer con respecto a alguna situación determi nada,
trata de dedicar varios minutos a repetirla hasta que sien tas una sensación de
alivio. 3Te ayudará si te dices a ti mismo lo siguiente:
4Puedo sustituir mis sentimientos de depresión, ansie dad o
preocupación [o mis pensamientos acerca de esta situación,
persona o acontecimiento] por paz.
662 LECCIÓN 35
Mi mente es parte de la de Dios. Soy muy santo.
1. La idea de hoy no describe la manera como te ves a ti mismo ahora. 2Describe,
no obstante, lo que la visión te mostrará. 3A todo aquel que cree estar en este
mundo le resulta muy difícil creer esto de sí mismo. 4Sin embargo, la razón por l a
que cree estar en este mundo es porque no lo cree.
2. Crees que formas parte del lugar donde piensas que estás. 2Eso se debe a que te
rodeas del medio ambiente que deseas. 3Y lo deseas para proteger la imagen que
has forjado de ti mismo. 4La imagen tamb ién forma parte de ese medio ambiente.
5Lo que ves mientras crees estar en él, lo ves a través de los ojos de la imagen.
6Eso no es visión. 7Las imágenes no pueden ver.
3. La idea de hoy presenta una perspectiva de ti muy diferente. 2Al establecer tu
Orig en establece también tu Identidad, y te des cribe como realmente debes ser en
verdad. 3La manera en que vamos a aplicar la idea de hoy es ligeramente
diferente, ya que el énfasis recae hoy en el que percibe en vez de en lo que éste
percibe.
4. Comienza c ada una de las tres sesiones de práctica de hoy de cinco minutos
cada una repitiendo la idea para tus adentros, luego cierra los ojos y escudriña tu
mente en busca de los diver sos términos descriptivos que te adjudicas a ti mismo.
2Incluye todos los atrib utos basados en el ego que te adscribes, sean positi vos o
negativos, deseables o indeseables, halagadores o deni grantes. 3Todos son
igualmente irreales porque en ellos no te ves a ti mismo con los ojos de la
santidad.
5. En la primera parte del período de búsqueda mental, proba blemente pondrás
mayor énfasis en lo que consideres son los aspectos más negativos de tu auto -
percepción. 2Hacia el final del ejercicio, no obstante, es probable que lo que te
venga a la mente sean los términos descriptivos más au to-engrandecedores. 3Trata
de reconocer que no importa en qué dirección se inclinen las fan tasías que
albergas acerca de ti mismo. 4En realidad, las fantasías no se inclinan en ninguna
dirección. 5Simplemente no son verda deras.
6. Una lista adecuada par a la aplicación de la idea de hoy, la cual no ha sido
seleccionada conscientemente, podría ser:
2Me veo a mí mismo como alguien del que otros abusan.
3Me veo a mí mismo como alguien que está deprimido.
4Me veo a mí mismo como un fracaso.
5Me veo a mí mi smo como alguien que está en peligro.
6Me veo a mí mismo como un inútil.
7Me veo a mí mismo como un vencedor.
8Me veo a mí mismo como un perdedor.
663 9Me veo a mí mismo como una persona caritativa.
10Me veo a mí mismo como una persona virtuosa.
7. No d ebes pensar acerca de estos términos de manera abstracta. 2Se te ocurrirán
a medida que te vengan a la mente diversas per sonalidades, situaciones o
acontecimientos en los que tú figuras. 3Escoge cualquier situación en particular
que se te ocurra, identi fica el término o términos descriptivos que consideres
pertinen tes a tus reacciones a esa situación, y úsalos para aplicar la idea de hoy.
4Después que hayas nombrado cada uno de ellos, añade:
5Pero mi mente es parte de la de Dios. 6Soy muy santo.
8. Durante las sesiones de práctica más largas probablemente habrá intervalos en
los que no se te ocurra nada en particular. 2No te esfuerces en pensar cosas
concretas para ocupar dichos intervalos, sino simplemente relájate y repite la idea
de hoy len tamente hasta que se te ocurra algo. 3Si bien no debes omitir nada de lo
que se te ocurra durante los ejercicios, no se debe "sacar" nada a la fuerza. 4No se
debe usar ni fuerza ni discriminación.
9. Tan a menudo como sea posible en el transcurso del día, aplic a la idea de hoy a
cada atributo o atributos que te estés adjudi cando en ese momento, añadiendo la
idea en la forma indicada más arriba. 2Si no se te ocurre nada en particular, repite
simple mente la idea en tu interior con los ojos cerrados.
664 LECCIÓN 36
Mi santidad envuelve todo lo que veo.
1. La idea de hoy extiende la idea de ayer del que percibe a lo percibido. 2Eres
santo porque tu mente es parte de la de Dios. 3Y puesto que eres santo, tu visión
no puede sino ser santa también . 4"Impecabilidad" quiere decir libre de pecado.
5No se puede estar libre de pecado sólo un poco. 6O bien eres impecable o bien no
lo eres. 7Si tu mente es parte de la de Dios tienes que ser impecable, pues de otra
forma parte de Su Mente sería pecaminosa. 8Tu visión está vinculada a Su
santidad, no a tu ego, y, por lo tanto, no tiene nada que ver con tu cuerpo.
2. Hoy se requieren cuatro sesiones de práctica de tres a cinco minutos cada una.
2Trata de distribuirlas equitativamente y de hacer las aplicacio nes más cortas a
menudo para así asegurar tu protección durante todo el día. 3Las sesiones de
práctica más lar gas deben hacerse de la siguiente forma:
3. Cierra primero los ojos y repite la idea de hoy varias veces lentamente. 2Luego
ábrelos y mira a tu alrededor con bastante lentitud, aplicando la idea de manera
específica a cualquier cosa que notes en tu ligera inspección. 3Di, por ejemplo:
4Mi santidad envuelve esa alfombra.
5Mi santidad envuelve esa pared.
6Mi santidad envuelve estos dedos.
7Mi sa ntidad envuelve esa silla.
8Mi santidad envuelve ese cuerpo.
9Mi santidad envuelve esta pluma.
10Cierra los ojos varias veces durante estas sesiones de práctica y repite la idea
para tus adentros. 11Luego ábrelos y continúa como antes.
4. Para las sesi ones de práctica más cortas, cierra los ojos y repite la idea; mira a
tu alrededor mientras la repites de nuevo y fina liza con una repetición adicional
con los ojos cerrados. 2Todas las aplicaciones, por supuesto, deben llevarse a cabo
con bastante lentit ud y con el menor esfuerzo y prisa posibles.
665 LECCIÓN 37
Mi santidad bendice al mundo.
1. Esta idea contiene los primeros destellos de tu verdadera fun ción en el mundo,
o en otras palabras, la razón por la que estás aquí. 2Tu propósito es ver el mundo a
través de tu propia santi dad. 3De este modo, tú y el mundo sois bendecidos juntos.
4Nadie pierde; a nadie se le despoja de nada; todo el mundo se beneficia a través
de tu santa visión. 5Tu santa visión significa el fin del sacrificio porque le s ofrece
a todos su justo merecido. 6Y él tiene derecho a todo, ya que ése es su sagrado
derecho como Hijo de Dios.
2. No hay ninguna otra manera de poder eliminar la idea de sacri ficio del
pensamiento del mundo. 2Cualquier otra manera de ver inevitableme nte exige el
que algo o alguien pague. 3Como resul tado de ello, el que percibe sale perdiendo.
4Y no tiene ni idea de por qué está perdiendo. 5Su plenitud, sin embargo, le es
restau rada a su conciencia a través de tu visión. 6Tu santidad le bendice al no
exigir nada de él. 7Los que se consideran a sí mismos com pletos no exigen nada.
3. Tu santidad es la salvación del mundo. 2Te permite enseñarle al mundo que es
uno contigo, sin predicarle ni decirle nada, sino simplemente mediante tu sereno
reconocimient o de que en tu santidad todas las cosas son bendecidas junto
contigo.
4. Hoy debes dar comienzo a las cuatro sesiones de práctica más largas –las cuales
han de tener una duración de tres a cinco minu tos cada una – repitiendo la idea de
hoy, a lo cual ha de seguir un minuto más o menos en el que debes mirar a tu
alrededor a medida que aplicas la idea a cualquier cosa que veas:
2Mi santidad bendice esta silla.
3Mi santidad bendice esa ventana.
4Mi santidad bendice este cuerpo.
5Luego cierra los ojos y apl ica la idea a cualquier persona que te venga a la mente,
usando su nombre y diciendo:
6Mi santidad te bendice, [nombre].
5. Puedes continuar la sesión de práctica con los ojos cerrados, o bien abrirlos de
nuevo y aplicar la idea a tu mundo exterior si a sí lo deseas; puedes alternar entre
aplicar la idea a cualquier cosa que veas a tu alrededor o a aquellas personas que
aparezcan en tus pensamientos, o bien puedes usar cualquier combinación que
prefieras de estas dos clases de aplicación. 2La sesión de pr áctica debe concluir
con una repetición de la idea con los ojos cerrados, seguida inmediatamente por
otra repetición con los ojos abiertos.
666 6. Los ejercicios más cortos consisten en repetir la idea tan a menudo como
puedas. 2Resulta particularmente útil a plicarla en silencio a todas las personas con
las que te encuentres, usando su nombre al hacerlo. 3Es esencial que uses la idea si
alguien parece causar una reacción adversa en ti. 4Ofrécele la bendición de tu
santidad de inmediato, para que así puedas apr ender a conser varla en tu
conciencia.
667 LECCIÓN 38
No hay nada que mi santidad no pueda hacer.
1. Tu santidad invierte todas las leyes del mundo. 2Está más allá de cualquier
restricción de tiempo, espacio, distancia, así como de cualquier clase de límite. 3El
poder de tu santidad es ilimitado porque te establece a ti como Hijo de Dios, en
unión con la Mente de su Creador.
2. Mediante tu santidad el poder de Dios se pone de manifiesto. 2Mediante tu
santidad el poder de Dios se vuelve accesible. 3Y no hay nada que el poder de
Dios no pueda hacer. 4Tu santidad, por lo tanto, puede eliminar todo dolor, acabar
con todo pesar y resol ver todo problema. 5Puede hacer eso en conexión contigo o
con cualquier otra persona. 6Tiene el mismo poder para ayudar a cual quiera
porque su poder para salvar a cualquiera es el mismo.
3. Si tú eres santo, también lo es todo lo que Dios creó. 2Tú eres santo porque
todas las cosas que Él creó son santas. 3Y todas las cosas que Él creó son santas
porque tú eres santo. 4En los ejercicios de hoy vamos a aplicar el poder de tu
santidad a cualquier clase de problema, dificultad o sufrimiento que te venga a la
mente tanto si tiene que ver contigo como con otro. 5No haremos distin ciones
porque no hay d istinciones.
4. En las cuatro sesiones de práctica más largas, que preferible mente han de
tener una duración de cinco minutos completos cada una, repite la idea de hoy,
cierra los ojos, y luego escudriña tu mente en busca de cualquier sensación de
pérdida o de cual quier clase de infelicidad tal como la percibas. 2Trata, en la
medida de lo posible, de no hacer distinciones entre las situaciones que son
difíciles para ti y las que son difíciles para otro. 3Identifica la situación
específicamente, así como e l nombre de la persona en cuestión. 4Usa el siguiente
modelo al aplicar la idea de hoy:
5En esta situación con respecto a _____ en la que me veo
envuelto, no hay nada que mi santidad no pueda
hacer.
6En esta situación co n respecto a _____ en la que se ve
envuelto, no hay nada que mi santidad no pueda
hacer.
5. De vez en cuando puedes variar este procedimiento si así lo deseas y añadir
algunos de tus propios pensamientos que vengan al caso. 2Podrías, por ejemplo,
incluir pensamientos tales como:
3No hay nada que mi santidad no pueda hacer porque el
poder de Dios reside en ella.
4Introduce cualquier variación que quieras, pero mantén los ejer cicios centrados
en el tema: "No hay nada que mi santidad no pueda hacer‖. 5El propósito de los
ejercicios de hoy es comenzar a inculcarte la sensación de que tienes dominio
sobre todas las cosas por ser quien eres.
6. En las aplicaciones cortas y más frecuentes, aplica la idea en su forma original,
a no ser que surja o te venga a la mente algún problema en particula r que tenga
que ver contigo o con otra per sona. 2En ese caso, usa la forma más específica.
669 LECCIÓN 39
Mi santidad es mi salvación.
1. Si la culpabilidad es el infierno, ¿cuál es su opuesto? 2Al igual que el texto par a
el que este libro de ejercicios fue escrito, las ideas que se usan en los ejercicios
son muy simples, muy claras y están totalmente exentas de ambigüedad. 3No
estamos interesa dos en proezas intelectuales ni en juegos de lógica. 4Estamos inte -
resados úni camente en lo que es muy obvio, lo cual has pasado por alto en las
nubes de complejidad en las que piensas que pien sas.
2. Si la culpabilidad es el infierno, ¿cuál es su opuesto? 2Ésta, sin duda, no es una
pregunta difícil. 3La vacilación que tal vez sie ntas al contestarla no se debe a la
ambigüedad de la pregunta. 4Pero ¿crees acaso que la culpabilidad es el infierno?
5Si lo creyeses, verías de inmediato cuán directo y simple es el texto, y no necesi -
tarías un libro de ejercicios en absoluto. 6Nadie nece sita practicar para obtener lo
que ya es suyo.
3. Hemos dicho ya que tu santidad es la salvación del mundo. 2¿Y qué hay de tu
propia salvación? 3No puedes dar lo que no tienes. 4Un salvador tiene que haberse
salvado. 5¿De qué otro modo, si no, podría ense ñar lo que es la salvación? 6Los
ejercicios de hoy van dirigidos a ti, en reconocimiento de que tu salvación es
crucial para la salvación del mundo. 7A medida que apliques los ejerci cios a tu
mundo, el mundo entero se beneficiará.
4. Tu santidad es la re spuesta a toda pregunta que jamás se haya hecho, se esté
haciendo ahora o se haga en el futuro. 2Tu santidad significa el fin de la
culpabilidad y, por ende, el fin del infierno. 3Tu santidad es la salvación del
mundo, así como la tuya. 4¿Cómo podrías tú –a quien le pertenece tu santidad – ser
excluido de ella? 5Dios no conoce lo profano. 6¿Sería posible que Él no cono ciese
a Su Hijo?
5. Se te exhorta a que dediques cinco minutos completos a cada una de las cuatro
sesiones de práctica más largas de hoy, y a que esas sesiones sean más frecuentes
y de mayor duración. 2Si quie res exceder los requisitos mínimos, se recomienda
que lleves a cabo más sesiones en vez de sesiones más largas, aunque sugeri mos
ambas cosas.
6. Empieza las sesiones de práctica como d e costumbre, repi tiendo la idea de hoy
para tus adentros. 2Luego, con los ojos cerra dos, explora tu mente en busca de
pensamientos que no sean amorosos en cualquiera de las formas en que puedan
presentarse: desasosiego, depresión, ira, miedo, preocupación , ataque, insegu ridad,
etc. 3No importa en qué forma se presenten, no son amoro sos, y, por lo tanto, son
temibles. 4De ellos, pues, es de los que necesitas salvarte.
7. Todas las situaciones, personalidades o acontecimientos espe cíficos que asocies
con pensamientos no amorosos de cualquier clase constituyen sujetos apropiados
670 para los ejercicios de hoy. 2Es imperativo para tu salvación que los veas de otra
manera. 3Impartirles tu bendición es lo que te salvará y lo que te dará la visión.
8. Lentamente, sin hacer una selección consciente y sin poner un énfasis indebido
en ninguno en particular, escudriña tu mente en busca de todos aquellos
pensamientos que se interponen entre tu salvación y tú. 2Aplica la idea de hoy a
cada uno de ellos de esta manera:
3Mis pensamientos no amorosos acerca de _____ me
mantienen en el infierno.
4Mi santidad es mi salvación.
9. Quizá estas sesiones de práctica te resulten más fáciles si las intercalas con
varias sesiones cortas en las que simplemente repi tes muy despaci o la idea de hoy
varias veces en silencio. 2Te puede resultar útil asimismo incluir unos cuantos
intervalos cor tos en los que sencillamente te relajas y no pareces estar pensando en
nada. 3Mantener la concentración es muy difícil al principio. 4Sin embarg o, se irá
haciendo cada vez más fácil a medida que tu mente se vuelva más disciplinada y
menos propensa a distraerse.
10. Entretanto, debes sentirte en libertad de introducir variedad en las sesiones de
práctica en cualquier forma que te atraiga hacerlo. 2Mas no debes cambiar la idea en
sí al variar el método de aplica ción. 3Sea cual sea la forma en que elijas usarla, la
idea debe expre sarse de tal manera que su significado sea el hecho de que tu
santidad es tu salvación. 4Finaliza cada sesión de prácti ca repi tiendo una vez más la
idea en su forma original y añadiendo:
5Si la culpabilidad es el infierno, ¿cuál es su opuesto?
11. En las aplicaciones más cortas, que deben llevarse a cabo unas tres o cuatro
veces por hora o incluso más si es posible, pu edes hacerte a ti mismo esa pregunta o
repetir la idea de hoy, pero preferiblemente ambas cosas. 2Si te asaltan tentaciones,
una varia ción especialmente útil de la idea es:
3Mi santidad es mi salvación de esto.
671 LECCIÓN 40
Soy bendito por ser un Hijo de Dios.
1. Comenzamos hoy a afirmar algunas de las bienaventuranzas a las que tienes
derecho por ser quien eres. 2Hoy no se requieren largas sesiones de práctica, sino
muchas cortas y frecuentes. 3Lo ideal sería una cada diez minutos, y se te exh orta
a que trates de mantener este horario y a adherirte a él siempre que puedas. 4Si te
olvidas, trata de nuevo. 5Si hay largas interrupciones, trata de nuevo. 6Siempre que
te acuerdes, trata de nuevo.
2. No es preciso que cierres los ojos durante los eje rcicios, aunque probablemente
te resultará beneficioso hacerlo. 2Mas puede que durante el día te encuentres en
situaciones en las que no puedas cerrar los ojos. 3No obstante, no dejes de hacer la
sesión por eso. 4Puedes practicar muy bien en cualquier circ unstancia, si real -
mente deseas hacerlo.
3. Los ejercicios de hoy no requieren ningún esfuerzo ni mucho tiempo. 2Repite la
idea de hoy y luego añade varios de los atribu tos que asocias con ser un Hijo de
Dios, aplicándotelos a ti mismo. 3Una sesión de prá ctica, por ejemplo, podría
consistir en lo siguiente:
4Soy bendito por ser un Hijo de Dios.
5Soy feliz y estoy en paz; soy amoroso y estoy
contento.
6Otra podría ser, por ejemplo:
7Soy bendito por ser un Hijo de Dios.
8Estoy calmado y sereno; me siento seguro y
confiado.
9Si sólo dispones de un momento, basta con que simplemente te digas a ti mismo
que eres bendito por ser un Hijo de Dios.
672 LECCIÓN 41
Dios va conmigo dondequiera que yo voy.
1. Con el tiempo, la idea de hoy desvanecerá por c ompleto la sensación de
soledad y abandono que experimentan todos los que se consideran separados. 2La
depresión es una consecuencia inevitable de la separación, 3como también lo son
la ansiedad, las preocupaciones, una profunda sensación de desamparo, la infeli -
cidad, el sufrimiento y el intenso miedo a perder.
2. Los que se consideran separados han inventado muchos "reme dios" para lo
que, según ellos, son "los males del mundo": 2Pero la única cosa que no han hecho
es cuestionar la realidad del pro blema. 3Los efectos de éste, no obstante, no se
pueden sanar por que el problema no es real. 4La idea de hoy tiene el poder de
acabar con todo este desatino para siempre. 5Pues eso es lo que es, un desatino,
por muy serias y trágicas que parezcan ser sus mani festaciones.
3. En lo profundo de tu interior yace todo lo que es perfecto, presto a irradiar a
través de ti sobre el mundo. 2Ello sanará todo pesar y dolor, todo temor y toda
sensación de pérdida porque curará a la mente que pensaba que todas esas cosas
eran reales y que sufría debido a la lealtad que les tenía.
4. Jamás se te puede privar de tu perfecta santidad porque su Fuente va contigo
dondequiera que tú vas. 2jamás puedes sufrir porque la Fuente de toda dicha va
contigo dondequiera que tú vas. 3jamás p uedes estar solo porque la Fuente de toda
vida va contigo dondequiera que tú vas. 4Nada puede destruir tu paz mental
porque Dios va contigo dondequiera que tú vas.
5. Comprendemos que no creas nada de esto. 2¿Cómo ibas a creer lo cuando la
verdad se halla oculta en lo profundo de tu interior, bajo una pesada nube de
pensamientos dementes, densos y tur bios que representan, no obstante, todo lo que
ves? 3Hoy intenta remos por primera vez atravesar esa oscura y pesada nube y
llegar a la luz que se encuentra más allá.
6. Hoy tendremos una sola sesión de práctica larga. 2Por la mañana, a ser posible
tan pronto como te levantes, siéntate en silencio de tres a cinco minutos con los
ojos cerrados. 3Al comienzo de la sesión de práctica repite la idea de hoy muy len -
tamente. 4No trates de pensar en nada en particular. 5Trata, en cambio, de
experimentar la sensación de que estás sumergién dote en tu interior, más allá de
todos los pensamientos vanos del mundo. 6Trata de llegar hasta lo más profundo
de tu mente, man teniéndola despejada de cualquier pensamiento que pudiese dis -
traerte.
7. De vez en cuando puedes repetir la idea de hoy si observas que eso te ayuda.
2Pero sobre todo, trata de sumergirte tan pro fundamente como puedas en tu
interior, lejos del mundo y de t odos sus pensamientos disparatados. 3Estás
tratando de llegar más allá de todo ello. 4Estás tratando de dejar atrás las aparien -
cias y de aproximarte a la realidad.
673 8. Es perfectamente posible llegar a Dios. 2De hecho, es muy fácil, ya que es la
cosa más n atural del mundo. 3Podría decirse incluso que es lo único que es natural
en el mundo. 4El camino quedará despejado, si realmente crees que ello es posible.
5Este ejercicio puede producir resultados asombrosos incluso la primera vez que
se intenta, y tarde o temprano acaba por tener éxito. 6A medida que avancemos
ofreceremos más detalles acerca de este tipo de práctica. 7No obstante, nunca
fracasa del todo, y es posible tener éxito inmediatamente.
9. Usa la idea frecuentemente a lo largo del día, repitiéndol a muy despacio,
preferiblemente con los ojos cerrados. 2Piensa en lo que estás diciendo, en el
significado de las palabras. 3Concéntrate en la santidad que esas palabras te
atribuyen, en la compañía inde fectible de la que gozas, en la completa protección
que te rodea.
10. Puedes ciertamente permitirte el lujo de reírte de los pensa mientos de miedo,
recordando que Dios va contigo dondequiera que tú vas.
674 LECCIÓN 42
Dios es mi fortaleza. La visión es Su regalo.
1. La idea de hoy combina dos pensamientos muy poderosos, ambos de gran
importancia. 2Plantea también una relación de causa y efecto que explica por qué
tus esfuerzos por alcanzar la meta del curso no pueden ser en vano. 3Verás, porque
ésa es la Voluntad de Dios. 4Es Su fortaleza, no la tuya, la que te da poder. 5Y es
Su regalo, no el tuyo, el que te ofrece visión.
2. Dios es ciertamente tu fortaleza, y lo que Él da, es verdadera mente dado. 2Esto
quiere decir que lo puedes recibir en cualquier momento o lugar, donde qui era que
estés y en cualquier circuns tancia en la que te encuentres. 3Tu paso por el tiempo
y por el espacio no es al azar. 4No puedes sino estar en el lugar perfecto, en el
momento perfecto. 5Tal es la fortaleza de Dios. 6Tales Sus dones.
3. Hoy llevaremo s a cabo dos sesiones de práctica de tres a cinco minutos cada
una; una tan pronto como te despiertes, y la otra, lo más cerca posible de la hora
de irte a dormir. 2Es mejor, no obs tante, esperar hasta que puedas sentarte
tranquilamente por tu cuenta en u n momento en que te sientas listo, que
preocuparte de la hora en sí.
4. Da comienzo a estas sesiones de práctica repitiendo la idea de hoy lentamente
mientras miras a tu alrededor. 2Luego cierra los ojos y repite la idea otra vez, aún
más despacio que ante s. 3Después de eso, trata de no pensar en nada, excepto en
los pensa mientos que se te ocurran relacionados con la idea de hoy. 4Puedes
pensar, por ejemplo:
5La visión tiene que ser posible. 6Dios da
verdaderamente,
o:
7Los regalos que Dios me ha hecho
tienen que ser míos porque Él me los dio.
5. Cualquier pensamiento que esté claramente relacionado con la idea de hoy es
adecuado. 2De hecho, tal vez te asombre la canti dad de entendimiento relacionado
con el curso que algunos de tus pensamientos reflej an. 3Déjalos que te vengan sin
censurarlos, a menos que notes que tu mente está simplemente divagando y que es
obvio que has permitido que se infiltren pensamientos irrelevantes. 4Es posible
también que llegue un punto en el que parece que no te van a veni r más
pensamientos a la mente. 5De ocurrir tales interferencias, abre los ojos y repite el
pensamiento una vez más mientras miras lentamente a tu alrededor; después
ciérralos, repite la idea otra vez, y continúa buscando en tu mente pensamientos
afines.
675 6. Recuerda, no obstante, que en conexión con los ejercicios de hoy no es
apropiado que te esfuerces por encontrar pensamientos afines. 2Trata
sencillamente de hacerte a un lado y dejar que te vengan a la mente por su cuenta.
3Si esto te resulta difícil, es mejor pasar la sesión de práctica alternando entre
repeticiones lentas de la idea con los ojos abiertos y luego con los ojos cerra dos,
que esforzarte por encontrar pensamientos adecuados.
7. No hay límite en el número de sesiones de práctica cortas que podrían
resultarte beneficiosas hoy. 2La idea de hoy es uno de los pasos iniciales en el
proceso de unificar tus pensamientos y de enseñarte que estás estudiando un
sistema de pensamiento unifi cado que no carece de nada que sea necesario, y en el
que no s e incluye nada contradictorio o irrelevante.
8. Cuanto más a menudo repitas la idea de hoy durante el trans curso del día, más
a menudo estarás recordando que el objetivo del curso es importante para ti y que
no lo has olvidado.
676 LECCIÓN 43
Dios es mi Fuente. No puedo ver separado de Él.
1. La percepción no es un atributo de Dios. 2El ámbito de Dios es el del
conocimiento. 3Sin embargo, Él ha creado al Espíritu Santo para que sirva de
Mediador entre la percepción y el conoci miento. 4Sin este vínculo con Dios, la
percepción habría reemplazado al conocimiento en tu mente para siempre.
5Gracias a este vínculo con Dios, la percepción se transformará y se purificará en
tal medida que te conducirá al conocimiento. 6Ésa es su funció n tal como la ve el
Espíritu Santo. 7Por lo tanto, ésa es en verdad su función.
2. En Dios no puedes ver. 2La percepción no tiene ninguna fun ción en Dios, y no
existe. 3Pero en la salvación, que es el proceso de erradicar lo que nunca fue, la
percepción tiene un propósito sumamente importante. 4Habiéndola inventado el
Hijo de Dios para un propósito no santo, tiene que convertirse ahora en el medio a
través del cual se le restaura su santidad en su concien cia. 5La percepción no
tiene significado. 6Sin emb argo, el Espíritu Santo le otorga un significado muy
parecido al de Dios. 7Una percepción que ha sanado se convierte en el medio por
el que el Hijo de Dios perdona a su hermano, y, por ende, se perdona a sí mismo.
3. No puedes ver separado de Dios porque no puedes estar sepa rado de Dios.
2Todo lo que haces, lo haces en Él, porque todo lo que piensas, lo piensas con Su
Mente. 3Si la visión es real, y es real en la medida en que comparte el propósito
del Espíritu Santo, entonces no puedes ver separado de Di os.
4. Hoy son necesarias tres sesiones de práctica de cinco minutos cada una. 2La
primera debe hacerse lo más temprano que puedas; la segunda lo más tarde
posible, y la tercera en el momento más oportuno y adecuado que las
circunstancias y la buena dispo sición permitan. 3Al comienzo de estas sesiones
repite la idea de hoy para tus adentros con los ojos cerrados. 4Luego mira a tú
alrededor brevemente, aplicando la idea específicamente a lo que veas. 5Cuatro o
cinco objetos durante esta fase de la sesión d e práctica serán suficientes. 6Podrías
decir, por ejemplo:
7Dios es mi Fuente. 8No puedo ver este escritorio
separado de Él.
9Dios es mi Fuente. 10No puedo ver ese cuadro
separado de Él.
5. Si bien esta parte del ejercicio debe ser relativamente corta, asegúrate, en esta
fase de la práctica, de seleccionar los objetos tan al azar como sea posible, sin
controlar su inclusión o exclu sión. 2Para la segunda fase, la más larga, cierra los
ojos, repite la idea de hoy nuevamente, y luego deja que cualquier pe nsamiento
677 pertinente que se te ocurra sea una aportación a la idea de hoy en tu propio estilo
particular. 3Pensamientos tales como:
4Veo a través de los ojos del perdón.
5Veo el mundo como un lugar bendito.
6El mundo me puede mostrar quién soy.
7Veo mis propios pensamientos, que son como los de Dios.
8Cualquier pensamiento que en mayor o menor medida esté di rectamente
relacionado con la idea de hoy es adecuado. 9Los pensamientos no tienen que tener
una relación obvia con la idea, pero tampoco deben op onerse a ella.
6. Si ves que tu mente se distrae o si comienzas a notar la presen cia de
pensamientos que están en clara oposición a la idea de hoy, o si te resulta imposible
pensar en algo, abre los ojos, repite la primera fase del ejercicio, y luego inte nta de
nuevo la segunda. 2No dejes transcurrir grandes lapsos de tiempo en los que te en -
frascas en pensamientos irrelevantes. 3Para evitar eso, vuelve a la primera fase del
ejercicio cuantas veces sea necesario.
7. Al aplicar la idea de hoy durante las s esiones de práctica más cortas, la forma de
la idea puede variar de acuerdo con las cir cunstancias y situaciones en las que te
encuentres en el trans curso del día. 2 Cuando estés con otra persona, por ejemplo,
trata de acordarte de decirle silenciosament e:
3Dios es mi Fuente. 4No puedo verte separado de Él.
5Esta variación puede aplicarse por igual tanto a desconocidos como a aquellas
personas con las que crees tener una relación íntima. 6De hecho, evita a toda costa
hacer distinciones de esta clase.
8. La idea de hoy también debe aplicarse en el transcurso del día a las diversas
situaciones y acontecimientos que puedan presen tarse, especialmente a aquellos
que de alguna forma parezcan afligirte. 2A tal fin, aplica la idea de esta manera:
3Dios es mi F uente. 4No puedo ver esto separado de Él.
9. Si en ese momento no se presenta en tu conciencia ningún sujeto en particular,
repite simplemente la idea en su forma origi nal. 2Trata de no dejar pasar grandes
lapsos de tiempo sin recor dar la idea de hoy y, por ende, sin recordar tu función.
678 LECCIÓN 44
Dios es la luz en la que veo.
1. Hoy continuamos con la idea de ayer, agregándole otra dimen sión. 2No puedes
ver en la oscuridad, y no puedes fabricar luz. 3Puedes fabricar oscuridad y luego
pensar que ves en ella, pero la luz refleja vida, y es, por lo tanto, un aspecto de la
creación. 4La creación y la oscuridad no pueden coexistir, pero la luz y la vida son
inseparables, pues no son sino diferentes aspectos de la crea ción.
2. Para poder ver, tien es que reconocer que la luz se encuentra en tu interior y no
afuera. 2No puedes ver fuera de ti, ni tampoco se encuentra fuera de ti el equipo
que necesitas para poder ver. 3Una parte esencial de ese equipo es la luz que hace
posible el que puedas ver. 4Esa luz está siempre contigo, haciendo que la visión
sea posible en toda circunstancia.
3. Hoy vamos a intentar llegar hasta esa luz. 2Para tal fin, utiliza remos una forma
de ejercicio que ya se sugirió anteriormente, y que vamos a utilizar cada vez más.
3Dicha forma de ejercicio es especialmente difícil para la mente indisciplinada y
representa uno de los objetivos principales del entrenamiento mental. 4Requiere
precisamente lo que le falta a la mente sin entrenar. 5Con todo, si has de ver, dicho
entrenamie nto tiene que tener lugar.
4. Lleva a cabo como mínimo tres sesiones de práctica hoy, cada una de tres a
cinco minutos de duración. 2Recomendamos enfáti camente que les dediques más
tiempo, pero únicamente si notas que el tiempo pasa sin que experimentes n inguna
sensación de tensión o muy poca. 3La forma de práctica que vamos a utilizar hoy
es la más natural y fácil del mundo para la mente entrenada, tal como parece ser la
más antinatural y difícil para la mente sin entrenar.
5. Tu mente ya no está completa mente sin entrenar. 2Estás bas tante listo para
aprender la forma de ejercicio que vamos a utili zar hoy, pero es posible que te
topes con una gran resistencia. 3La razón es muy simple. 4Al practicar de esta
manera, te desprendes de todo lo que ahora crees y de todos los pensamientos que
has inventado. 5Propiamente dicho, esto constituye tu liberación del infierno. 6Sin
embargo, si se percibe a través de los ojos del ego, es una pérdida de identidad y
un descenso al infierno.
6. Si te puedes apartar del ego , aunque sólo sea un poco, no ten drás dificultad
alguna en reconocer que su oposición y sus miedos no significan nada. 2Tal vez te
resulte útil recordarte a ti mismo de vez en cuando, que alcanzar la luz es escapar
de la oscuridad, independientemente de l o que creas al contrario. 3Dios es la luz
en la que ves. 4Estás intentando llegar a Él.
7. Da comienzo a la sesión de práctica repitiendo la idea de hoy con los ojos
abiertos, luego ciérralos lentamente mientras repites la idea varias veces más.
2Trata ent onces de sumergirte en tu mente, abandonando cualquier clase de
interferencia e intrusión a medida que te sumerges serenamente más allá de ellas.
679 3No hay nada, excepto tú, que pueda impedirle a tu mente hacer esto. 4Tu mente
está sencillamente siguiendo su curso natural. 5Trata de observar los pensamientos
que te vengan sin involucrarte con ninguno de ellos, y pásalos de largo
tranquilamente.
8. Si bien no se recomienda ningún enfoque en particular para esta forma de
ejercicio, sí es necesario que te des cu enta de cuán importante es lo que estás
haciendo, el inestimable valor que ello tiene para ti, así como que seas consciente
de que estás inten tando hacer algo muy sagrado. 2La salvación es el más feliz de
todos tus logros. 3Es asimismo el único que tiene sentido porque es el único que
tiene verdadera utilidad para ti.
9. Si experimentas cualquier clase de resistencia, haz una pausa lo
suficientemente larga como para poder repetir la idea de hoy con los ojos
cerrados, a no ser que notes que tienes miedo. 2En ese caso es probable que abrir
los ojos brevemente te haga sentir más tranquilo. 3Trata, sin embargo, de reanudar
los ejercicios con los ojos cerrados tan pronto como puedas.
10. Si estás haciendo los ejercicios correctamente, deberías experi mentar una
cierta sensación de relajación, e incluso sentir que te estás aproximando a la luz o
de hecho adentrándote en ella. 2Trata de pensar en la luz, sin forma y sin límites,
según pasas de largo los pensamientos de este mundo. 3Y no te olvides de que no
te pue den atar a él a no ser que tú les des el poder de hacerlo.
11. Durante el transcurso del día, repite la idea a menudo con los ojos abiertos o
cerrados, como mejor te parezca en su momento. 2Pero no te olvides de repetirla.
3Sobre todo, decídete hoy a no olvidarte.
680 LECCIÓN 45
Dios es la Mente con la que pienso.
1. La idea de hoy es la llave que te dará acceso a tus pensamientos reales, 2los
cuales no tienen nada que ver con lo que piensas que piensas, de la misma manera
en que nada de lo que piensas que ves guarda relación alguna con la visión. 3No
existe ninguna rela ción entre lo que es real y lo que tú piensas que es real. 4Ni uno
solo de los que según tú son tus pensamientos reales se parece en modo alguno a
tus pensamientos real es. 5Nada de lo que piensas que ves guarda semejanza alguna
con lo que la visión te mostrará.
2. Piensas con la Mente de Dios. 2Por lo tanto, compartes tus pen samientos con
Él, de la misma forma en que Él comparte los Suyos contigo. 3Son los mismos
pens amientos porque los piensa la misma Mente. 4Compartir es hacer de manera
semejante o hacer lo mismo. 5Los pensamientos que piensas con la Mente de Dios
no abandonan tu mente porque los pensamientos no abandonan su fuente. 6Por
consiguiente, tus pensamiento s están en la Mente de Dios, al igual que tú. 7Están
en tu mente también, donde Él está. 8Tal como tú eres parte de Su Mente, así
también tus pensamien tos son parte de Su Mente.
3. ¿Dónde están, pues, tus pensamientos reales? 2Hoy intentare mos llegar a ellos.
3Tendremos que buscarlos en tu mente porque ahí es donde se encuentran. 4Aún
tienen que estar ahí, ya que no pueden haber abandonado su fuente. 5Lo que la
Mente de Dios ha pensado es eterno, al ser parte de la creación.
4. Nuestras tres sesiones de práctica de hoy, de cinco minutos cada una, seguirán
el mismo modelo general que usamos al apli car la idea de ayer. 2Intentaremos
abandonar lo irreal y buscar lo real. 3Negaremos el mundo en favor de la verdad.
4No permitire mos que los pensamientos del mundo nos detengan. 5No dejare mos
que las creencias del mundo nos digan que lo que Dios quiere que hagamos es
imposible. 6En lugar de ello, trataremos de reconocer que sólo aquello que Dios
quiere que hagamos es posible.
5. Trataremos asimismo de compren der que sólo lo que Dios quiere que hagamos
es lo que nosotros queremos hacer. 2Y tam bién trataremos de recordar que no
podemos fracasar al hacer lo que Él quiere que hagamos. 3Tenemos hoy todas las
razones del mundo para sentirnos seguros de que vamos a triunfar, 4pues ésa es la
Voluntad de Dios.
6. Comienza los ejercicios de hoy repitiendo la idea para tus aden tros, al mismo
tiempo que cierras los ojos. 2Luego dedica unos cuantos minutos a pensar en ideas
afines que procedan de ti, mientras mantienes l a idea presente en tu mente. 3Una
vez que hayas añadido cuatro o cinco de tus pensamientos a la idea, repite ésta
otra vez mientras te dices a ti mismo suavemente:
681 4Mis pensamientos reales están en mi mente.
5Me gustaría encontrarlos.
6Trata luego de i r más allá de todos los pensamientos irreales que cubren la verdad
en tu mente y de llegar a lo eterno.
7. Debajo de todos los pensamientos insensatos e ideas descabe lladas con las que
has abarrotado tu mente, se encuentran los pen samientos que pensaste con Dios en
el principio. 2Están ahí en tu mente, ahora mismo, completamente inalterados.
3Siempre esta rán en tu mente, tal como siempre lo han estado. 4Todo lo que has
pensado desde entonces cambiará, pero los cimientos sobre los que eso descansa
son ab solutamente inmutables.
8. Hacia esos cimientos es adonde los ejercicios de hoy apuntan. 2Ahí es donde tu
mente está unida a la Mente de Dios. 3Ahí es donde tus pensamientos son uno con
los Suyos. 4Para este tipo de práctica sólo se necesita una cosa: que tu actitud
hacia ella sea la misma que tendrías ante un altar consagrado en el Cielo a Dios el
Padre y a Dios el Hijo. 5Pues tal es el lugar al que estás intentando llegar.
6Probablemente no puedes darte cuenta todavía de cuán alto estás intentando
elevar te. 7Sin embargo, aun con el poco entendimiento que has adquirido hasta la
fecha, deberías ser capaz de recordarte a ti mismo que esto no es un juego fútil,
sino un ejercicio de santidad y un intento de alcanzar el Reino de los Cielos.
9. En las sesiones de práctica cortas de hoy, trata de recordar cuán importante es
para ti comprender la santidad de la mente que piensa con Dios. 2Mientras repites
la idea a lo largo del día, dedica uno o dos minutos a apreciar la santidad de tu
mente. 3Deja a un lado, aunq ue sea brevemente, todos los pensamientos que son
indignos de Aquel de Quien eres anfitrión. 4Y dale gracias por los pensamientos
que Él está pensando contigo.
682 LECCIÓN 46
Dios es el Amor en el que perdono.
1. Dios no perdona porque nunc a ha condenado. 2Y primero tiene que haber
condenación para que el perdón sea necesario. 3El per dón es la mayor necesidad de
este mundo, y esto se debe a que es un mundo de ilusiones. 4Aquellos que perdonan
se liberan a sí mismos de las ilusiones, mientra s que los que se ruegan a hacerlo se
atan a ellas. 5De la misma manera en que sólo te condenas a ti mismo, de igual
modo, sólo te perdonas a ti mismo.
2. Pero si bien Dios no perdona, Su Amor es, no obstante, la base del perdón. 2El
miedo condena y el amor perdona. 3El perdón, pues, des -hace lo que el miedo ha
producido, y lleva de nuevo a la mente a la conciencia de Dios. 4Por esta razón, al
perdón puede llamársele verdaderamente salvación. 5Es el medio a través del cual
desaparecen las ilusiones.
3. Los ejercicios de hoy requieren por lo menos tres sesiones de práctica de cinco
minutos completos, y el mayor número posible de las más cortas. 2Como de
costumbre, comienza las sesiones de práctica más largas repitiendo la idea de hoy
para tus adentros. 3Cierra los ojos mientras lo haces, y dedica un minuto o dos a
explorar tu mente en busca de aquellas personas a quienes no has perdonado. 4No
importa en qué medida no las hayas perdonado. 5O las has perdonado
completamente o no las has perdonado en absoluto.
4. Si estás haciendo los ejercicios correctamente no deberías tener ninguna
dificultad en encontrar un buen número de personas a quienes no has perdonado.
2En general, se puede asumir correc tamente que cualquier persona que no te caiga
bien es un sujeto adec uado. 3Menciona cada una de ellas por su nombre, y di:
4[Nombre], Dios es el Amor en el que te perdono.
5. El propósito de la primera fase de las sesiones de práctica de hoy es colocarte en
una posición desde la que puedes perdonarte a ti mismo. 2Despué s que hayas
aplicado la idea a todas las per sonas que te hayan venido a la mente, di para tus
adentros:
3Dios es el Amor en el que me perdono a mí mismo.
4Dedica luego el resto de la sesión a añadir ideas afines tales como:
5Dios es el Amor con el que me amo a mí mismo.
6Dios es el Amor en el que me alzo bendecido.
683 6. El modelo a seguir en cada aplicación puede variar conside rablemente, pero no
se debe perder de vista la idea central. 2Podrías decir, por ejemplo:
3No puedo ser culpable porque soy un Hijo de Dios.
4Ya he sido perdonado.
5El miedo no tiene cabida en una mente que Dios ama.
6No tengo necesidad de atacar porque el amor me ha perdonado.
7La sesión de práctica debe terminar, no obstante, con una repeti ción de la idea de
hoy en su forma original.
7. Las sesiones de práctica más cortas pueden consistir ya sea en una repetición de
la idea de hoy en su forma original, o en una afín, según prefieras. 2Asegúrate, no
obstante, de aplicar la idea de manera más concreta si surge la necesidad. 3Esto será
necesa rio en cualquier momento del día en el que te percates de cual quier reacción
negativa hacia alguien, tanto si esa persona está presente como si no. 4En tal caso,
dile silenciosamente:
5Dios es el Amor en el que te perdono.
684 LECCIÓN 47
Dios es la fortaleza en la que confío.
1. Si sólo confías en tus propias fuerzas, tienes todas las razones del mundo para
sentirte aprensivo, ansioso y atemorizado. 2¿Qué puedes predecir o controlar?
3¿Qué hay en ti con lo que pued as contar? 4¿Qué te podría capacitar para ser
consciente de todas las facetas de un problema, y de resolverlos de tal manera que
de ello sólo resultase lo bueno? 5¿Qué hay en ti que te permita poder reconocer la
solución correcta, y garantizar su consecuci ón?
2. Por ti mismo no puedes hacer ninguna de esas cosas. 2Creer que puedes es
poner tu confianza en algo que no es digno de ella, y justificar el miedo, la
ansiedad, la depresión, la ira y el pesar. 3¿Quién puede depositar su fe en la
debilidad y sentir se seguro? 4Por otra parte, ¿quién puede depositar su fe en la
fortaleza y sentirse débil?
3. Dios es tu seguridad en toda circunstancia. 2Su Voz habla por Él en toda
situación y en todos los aspectos de cada situación, dicién dote exactamente qué es
lo qu e tienes que hacer para invocar Su fortaleza y Su protección. 3En esto no hay
excepciones porque en Dios no hay excepciones. 4Y la Voz que habla por Él
piensa como Él.
4. Hoy trataremos de llegar más allá de tu debilidad hasta la Fuente de la
verdadera for taleza. 2Son necesarias hoy cuatro sesio nes de práctica de cinco
minutos cada una, aunque se te exhorta a que hagas más y a que les dediques más
tiempo. 3Cierra los ojos y comienza como de costumbre repitiendo la idea de hoy.
4Luego dedica un minuto o dos a buscar situaciones en tu vida que hayas revestido
de temor, y desecha cada una de ellas diciéndote a ti mismo:
5Dios es la fortaleza en la que confío.
5. Trata ahora de deslizarte más allá de todas las preocupaciones relacionadas con
tu propia sensac ión de insuficiencia. 2Es obvio que cualquier situación que te
causa inquietud está asociada con sentimientos de insuficiencia, pues, de lo
contrario, creerías que puedes lidiar con la situación con éxito. 3Confiando en ti
mismo no es la manera de adquirir confianza. 4Mas la fortaleza de Dios en ti tiene
éxito en todo.
6. Reconocer tu propia debilidad es un paso necesario para la corrección de tus
errores, pero no es suficiente para darte la con fianza que necesitas, y a la que
tienes derecho. 2Debes adqui rir asimismo la conciencia de que confiar en tu
verdadera fortaleza está plenamente justificado en relación con todo y en toda cir -
cunstancia.
7. En la última fase de cada sesión de práctica, trata de llegar muy hondo dentro
de tu mente a un lugar de verd adera seguri dad. 2Reconocerás que has llegado
685 cuando sientas una profunda sensación de paz, por muy breve que sea.
3Despréndete de todas las trivialidades que bullen y burbujean en la superficie de
tu mente, y sumérgete por debajo de ellas hasta llegar al Reino de los Cielos. 4Hay
un lugar en ti donde hay perfecta paz. 5Hay un lugar en ti en el que nada es
imposible. 6Hay un lugar en ti donde mora la fortaleza de Dios.
8. Repite la idea frecuentemente en el transcurso del día. 2Úsala como respuesta a
cualquier cosa que te perturbe. 3Recuerda que tienes derecho a la paz porque estás
depositando tu confianza en la fortaleza de Dios.
686 LECCIÓN 48
No hay nada que temer.
1. La idea de hoy afirma simplemente un hecho. 2No es u n hecho para los que
creen en ilusiones, mas las ilusiones no son hechos. 3En realidad no hay nada que
temer. 4Esto es algo muy fácil de reconocer. 5Pero a los que quieren que las
ilusiones sean verdad les es muy difícil reconocerlo.
2. Las sesiones de prá ctica de hoy serán muy cortas, muy simples y muy
frecuentes. 2Repite sencillamente la idea tan a menudo como puedas. 3Puedes
hacerlo con los ojos abiertos en cualquier momento o situación. 4Recomendamos
enérgicamente, no obs tante, que siempre que puedas c ierres los ojos durante
aproxima damente un minuto y repitas la idea lentamente para tus adentros varias
veces. 5Es especialmente importante también que la uses de inmediato si observas
que algo perturba tu paz mental.
3. La presencia del miedo es señal in equívoca de que estás con fiando en tu propia
fortaleza. 2La conciencia de que no hay nada que temer indica que en algún lugar
de tu mente, aunque no necesariamente en un lugar que puedas reconocer, has
recordado a Dios y has dejado que Su fortaleza ocupe el lugar de tu debili dad. 3En
el instante en que estés dispuesto a hacer eso, cierta mente no habrá nada que
temer.
La Voz de Dios me habla durante todo el día.
1. Es muy posible escuchar la Voz de Dios durante todo el día sin que ello
interrumpa para nada tus actividades normales. 2La parte de tu mente donde reside
la verdad está en constante comunica ción con Dios, tanto si eres consciente de
ello como si no. 3Es la otra parte de tu mente la que opera en el mundo y la que
obedece sus leyes. 4Ésa es la parte que está constantemente distraída, y que es
desorganizada y sumamente insegura.
2. La parte que está escuchando a la Voz de Dios es serena, está en continuo
reposo y llena de absoluta seguridad. 2Es la única parte que realmente existe. 3La
otra es una loca ilusión, frenética y per turbada, aunque desprovista de toda
realidad. 4Trata hoy de no prestarle oídos. 5Trata de identificarte con la parte de tu
mente donde la quietud y la paz reinan para siempre. 6Trata de oí r la Voz de Dios
llamándote amorosamente recordándote que tu Creador no se ha olvidado de Su
Hijo.
3. Hoy necesitaremos por lo menos cuatro sesiones de práctica de cinco minutos
cada una, e incluso más si es posible. 2De hecho, trataremos de oír la Voz de Dios
recordándote a Dios y a tu Ser. 3Abordaremos el más santo y gozoso de todos los
pensamientos llenos de confianza, sabiendo que al hacer esto estamos uniendo
nuestra voluntad a la Voluntad de Dios. 4Él quiere que oigas Su Voz. 5Te la dio
para que la o yeses.
4. Escucha en profundo silencio. 2Permanece muy quedo y abre tu mente. 3Ve
más allá de todos los chillidos estridentes e imagina ciones enfermizas que
encubren tus verdaderos pensamientos y empañan tu eterno vínculo con Dios:
4Sumérgete profundamen te en la paz que te espera más allá de los frenéticos y
tumultuosos pensamientos, sonidos e imágenes de este mundo demente. 5No vives
aquí. 6Estamos tratando de llegar a tu verdadero hogar. 7Estamos tratando de
llegar al lugar donde eres verdaderamente bie nvenido. 8Estamos tratando de llegar
a Dios.
5. No te olvides de repetir la idea de hoy frecuentemente. 2Hazlo con los ojos
abiertos cuando sea necesario, pero ciérralos siempre que sea posible. 3Y
asegúrate de sentarte quedamente y de repetir la idea cad a vez que puedas,
cerrando los ojos al mundo, y com prendiendo que estás invitando a la Voz de Dios
a que te hable.
El Amor de Dios es mi sustento.
1. He aquí la respuesta a cualquier problema que se te presente, hoy, mañana o a lo
largo del tiempo. 2Crees que lo que te sustenta en este mundo es todo menos Dios.
3Has depositado tu fe en los símbolos más triviales y absurdos: en píldoras, dinero,
ropa "pro tectora", influencia, prestigio, caer bien, estar "bien" relacionado y en una
lista interminable de cosas huecas y sin fundamento a las que dotas de poderes
mágicos.
2. Todas esas cosas son tus sustitutos del Amor de Dios. 2Todas esas cosas se
atesoran para asegurar la identificación con el cuerpo. 3Son himnos de alabanza al
ego. 4No d eposites tu fe en lo que no tiene valor. 5No te sustentará.
3. Sólo el Amor de Dios te protegerá en toda circunstancia. 2Te rescatará de toda
tribulación y te elevará por encima de todos los peligros que percibes en este mundo
a un ambiente de paz y segu ridad perfectas. 3Te llevará a un estado mental que no
puede verse amenazado ni perturbado por nada, y en el que nada puede inte rrumpir
la eterna calma del Hijo de Dios.
4. No deposites tu fe en ilusiones. 2Te fallarán. 3Deposita toda tu fe en el Amor de
Dios en ti: eterno, inmutable y por siempre indefec tible. 4Ésta es la respuesta a todo
problema que se te presente hoy. 5Por medio del Amor de Dios en ti puedes resolver
toda aparente dificultad sin esfuerzo alguno y con absoluta confianza. 6Dite esto a ti
mismo con frecuencia hoy. 7Es una declaración de que te has liberado de la creencia
en ídolos. 8Es tu reconocimiento de la ver dad acerca de ti.
5. Durante diez minutos dos veces al día, una por la mañana y otra por la noche,
deja que la idea de hoy se adentre muy hondo en tu conciencia. 2Repítela, reflexiona
sobre ella, deja que pensa mientos afines vengan a ayudarte a reconocer su verdad, y
permite que la paz se extienda sobre ti como un manto de protección y seguridad. 3
No permitas que ningún pensa miento vano o necio venga a perturbar la santa mente
del Hijo de Dios. 4Tal es el Reino de los Cielos. 5Tal es el lugar de descanso donde
tu Padre te ubicó eternamente.
PRIMER REPASO
Introducción
1. Hoy comenzaremos una serie de sesiones de r epaso. 2Cada una de ellas abarcará
cinco de las ideas ya presentadas; comenzando con la primera y terminando con la
quincuagésima. 3A cada idea le sigue un breve comentario que debes tener en
cuenta al hacer tu repaso. 4Durante las sesiones de práctica, lo s ejercicios deben
llevarse a cabo de la siguiente manera:
2. Comienza el día leyendo las cinco ideas, incluyendo los comen tarios. 2De ahí en
adelante no es necesario seguir un orden deter minado al repasarlas, aunque se debe
practicar con cada una de ell as por lo menos una vez. 3Dedica dos minutos o más a
cada sesión de práctica, pensando en la idea y en los comentarios que le siguen
después que los hayas leído. 4Haz esto tan a menudo como te sea posible durante el
día. 5Si una de las cinco ideas te atrae más que las otras, concéntrate en ella. 6Sin
embargo, asegúrate de repasarlas todas una vez más al final del día.
3. No es necesario abarcar, ni literal ni concienzudamente, los comentarios que
siguen a cada idea en las sesiones de práctica. 2Trata, más b ien, de poner de relieve
el punto central y de pensar en dicho comentario como parte de tu repaso de la idea
en cues tión. 3Después de leer la idea y sus comentarios, los ejercicios deben
hacerse, a ser posible, con los ojos cerrados y cuando estés solo en un lugar
tranquilo.
4. Hacemos hincapié en este procedimiento para las sesiones de práctica debido a
la etapa de aprendizaje en la que te encuentras. 2Es necesario, sin embargo, que
aprendas que no necesitas nin gún ambiente especial donde aplicar lo que has
aprendido. 3Tendrás más necesidad de tu aprendizaje en aquellas situaciones que
parecen desagradables que en las que aparentan ser apacibles y serenas. 4El
propósito de tu aprendizaje es capacitarte para que la quietud te acompañe donde
quiera que vay as, y para que cures toda aflicción e inquietud. 5Esto no se consigue
evadiendo tales situaciones y buscando un refugio donde poder aislarte.
5. Ya aprenderás que la paz forma parte de ti y que sólo requiere que estés presente
para que ella envuelva cualqu ier situación en la que te encuentres. 2Y finalmente
aprenderás que no hay límite con respecto a dónde tú estás, de modo que tu paz está
en todas partes, al igual que tú.
6. Notarás que, para los efectos de este repaso, algunas de las ideas no se presentan en
su forma original. 2Úsalas tal como se presentan aquí. 3No es necesario volver a las
lecciones originales, ni aplicar las ideas tal como se sugirió entonces. 4En lo que ahora
estamos haciendo hincapié es en la relación que existe entre las primeras cin cuenta ideas
que hemos presentado hasta el momento y en la cohesión del sistema de pensamiento
hacia el cual te están conduciendo.
El repaso de hoy abarca las siguientes ideas:
1. (1) Nada de lo que veo significa riada.
2La razón de que es to sea así es que veo lo que no es nada y lo que no es nada no tiene
significado. 3Es necesario que reconozca esto, para poder aprender a ver. 4Lo que ahora
creo ver ocupa el lugar de la visión. 5Tengo que desprenderme de ello dándome cuenta de
que no sign ifica nada, para que de este modo la visión pueda ocupar el lugar que le
corresponde.
2. (2) Le he dado a todo lo que veo todo el significado que tiene para mí.
2He juzgado todo lo que veo, y eso, y sólo eso, es lo que veo. 3Eso no es visión. 4Es
merame nte una ilusión de realidad porque he juzgado sin tomar en cuenta la realidad.
5Estoy dispuesto a reco nocer la falta de validez de mis juicios porque quiero ver. 6Mis
juicios me han hecho daño, y no quiero ver basándome en ellos.
3. (3) No entiendo nada de lo que veo.
2¿Cómo puedo entender lo que veo si lo he juzgado errónea mente? 3Lo que veo es la
proyección de mis propios errores de pensamiento. 4No entiendo lo que veo porque no es
comprensi ble. 5No tiene sentido tratar de entenderlo. 6Pero sí tiene sentido que me
desprenda de ello y dé cabida a lo que se puede ver, entender y amar. 7Puedo
intercambiar lo que ahora veo por ésto, sólo con estar dispuesto a ello. 8¿No es ésta una
mejor elección que la que hice antes?
691 4. (4) Estos pensamiento s no significan nada.
2Los pensamientos de los que soy consciente no significan nada porque estoy tratando de
pensar sin Dios. 3 Lo que yo llamo "mis" pensamientos no son mis pensamientos reales en
absoluto. 4Mis pensamientos reales son los pensamientos q ue pienso con Dios. 5No soy
consciente de ellos porque he inventado mis pensamien tos para que ocupasen su lugar.
6Estoy dispuesto a reconocer que mis pensamientos no significan nada y a abandonarlos. 7
Elijo reemplazarlos por los que ellos tuvieron como p ropósito reem plazar. 8Mis
pensamientos no significan nada, sin embargo, toda la creación descansa en los
pensamientos que pienso con Dios.
5. (5) Nunca estoy disgustado por la razón que creo.
2Nunca estoy disgustado por la razón que creo porque estoy t ratando constantemente de
justificar mis pensamientos. 3Estoy tra tando constantemente de hacer que sean verdad. 4
Hago de todas las cosas mi enemigo de modo que mi ira esté justificada y mis ataques sean
merecidos. 5No me he dado cuenta del mal uso que h e hecho de todo lo que veo
asignándole ese papel. 6 He hecho esto para defender un sistema de pensamiento que me ha
hecho daño y que ya no deseo. 7Estoy dispuesto a abandonarlo.
692 LECCIÓN 52
El repaso de hoy abarca las siguientes idea s:
1. (6) Estoy disgustado porque veo algo que no está ahí.
2La realidad no es nunca atemorizante. 3Es imposible que pudiese disgustarme. 4La realidad
sólo brinda perfecta paz. 5Cuando estoy disgustado es porque he reemplazado la realidad
con ilusiones que yo mismo he fabricado. 6Las ilusiones me causan disgusto porque al
haberles conferido realidad, veo la realidad como una ilusión. 7Nada en la creación de Dios
se ve afectado en modo alguno por mi confusión. 8Siempre estoy disgustado por nada.
2. (7) Sólo veo el pasado.
2Cuando miro a mi alrededor, condeno el mundo que veo. 3A eso es a lo que yo llamo ver.
4Uso el pasado en contra de todo el mundo y de todas las cosas, convirtiéndolos así en mis
enemigos. 5Cuando me haya perdonado a mí mismo y haya re cordado Quién soy,
bendeciré a todo el mundo y a todo cuanto vea. 6No habrá pasado, y, por lo tanto, tampoco
enemigos. 7Y contemplaré con amor todo aquello que antes no podía ver.
3. (8) Mi mente está absorbida con pensamientos del pasado.
2Veo únicame nte mis propios pensamientos, y mi mente está absorbida con el pasado.
3¿Qué es lo que puedo ver, entonces, tal como es? 4Permítaseme recordar que me fijo en el
pasado para prevenir que el presente alboree en mi mente. 5Permítaseme entender que
estoy trata ndo de usar el tiempo en contra de Dios. 6Permítaseme aprender a dejar atrás el
pasado, dándome cuenta de que al hacer eso no estoy renunciando a nada.
4. (9) No veo nada tal como es ahora.
2Si no veo nada tal como es ahora, ciertamente se puede decir q ue no veo nada.
3Solamente puedo ver lo que está aquí ahora. 4La elección no es entre si ver el
pasado o el presente; la elección es sencillamente entre ver o no ver. 5Lo que he
elegido ver me ha costado la visión. 6Ahora quiero elegir de nuevo, para poder
ver.
693 5. (10) Mis pensamientos no significan nada.
2No tengo pensamientos privados. 3Sin embargo, es únicamente de mis
pensamientos privados de los que soy consciente. 4¿Qué significado pueden tener
dichos pensamientos? 5No existen, de modo que no sig nifican nada. 6No obstante,
mi mente es parte de la creación y parte de su Creador. 7¿No sería acaso preferible
que me uniese al pensamiento del universo en vez de oscurecer todo aquello que
realmente me pertenece con mis míseros e insignifi cantes pensami entos
"privados"?
694 LECCIÓN 53
Hoy repasaremos lo siguiente:
1. (11) Mis pensamientos sin significado me están mostrando un mundo sin
significado.
2Dado que los pensamientos de que soy consciente no significan nada, el m undo
que los refleja no puede tener significado. 3Lo que da lugar a este mundo es algo
demente, como lo es también el resultado de ello. 4La realidad no es demente, y yo
tengo pen samientos reales así como dementes. 5Por lo tanto, puedo ver un mundo
real, si recurro a mis pensamientos reales como guía para ver.
2. (12) Estoy disgustado porque veo un mundo que no tiene signi ficado.
2Los pensamientos dementes perturban. 3Dan lugar a un mundo en el que no hay
orden de ninguna clase. 4Sólo el caos puede reg ir en un mundo que representa una
manera de pensar caótica, y el caos es la ausencia total de leyes. 5No puedo vivir
en paz en un mundo así. 6Estoy agradecido de que este mundo no sea real, y de
que no necesito verlo en absoluto, a menos que yo mismo elija otorgarle valor.
7Elijo no otorgarle valor a lo que es comple tamente demente y no tiene
significado.
3. (13) Un mundo sin significado engendra temor.
2Lo que es totalmente demente engendra temor porque no se puede contar con ello
en absoluto, ni da pi e a que se le tenga confianza. 3En la demencia no hay nada en
lo que se pueda con fiar. 4No ofrece seguridad ni esperanza. 5Pero un mundo así no
es real. 6Le he conferido la ilusión de realidad y he sufrido por haber creído en él.
7Elijo ahora dejar de cre er en él y depositar mi con fianza en la realidad. 8Al elegir
esto, me escaparé de todos los efectos del mundo del miedo porque estaré
reconociendo que no existe.
695 4. (14) Dios no creó un mundo sin significado.
2¿Cómo puede ser que exista un mundo s in significado si Dios no lo creó? 3Él es
la Fuente de todo significado y todo lo que es real está en Su Mente. 4Está en mi
mente también porque Él lo creó conmigo. 5¿Por qué he de seguir sufriendo por
los efectos de mis pensamientos dementes cuando la perfección de la creación es
mi hogar? 6Quiero recordar el poder de mi decisión y reconocer mi verdadera
morada.
5. (15) Mis pensamientos son imágenes que yo mismo he fabri cado.
2Todo lo que veo refleja mis pensamientos. 3Son mis pensamientos los que me
dicen dónde estoy y lo que soy. 4El hecho de que vea un mundo en el que hay
sufrimiento, en el que se puedan experi mentar pérdidas y en el que se pueda
morir, me muestra que lo único que estoy viendo es la representación de mis
pensamientos dementes, y qu e no estoy permitiendo que mis pensamientos rea les
viertan su benéfica luz sobre lo que veo. 5No obstante, el camino de Dios es
seguro. 6Las imágenes que he fabricado no pue den prevalecer contra Él porque no
es mi voluntad que lo hagan. 7Mi voluntad es l a Suya, y no antepondré otros
dioses a Él.
696 LECCIÓN 54
Éstas son las ideas para el repaso de hoy:
1. (16) No tengo pensamientos neutros.
2Tener pensamientos neutros es imposible porque todos los pen samientos tienen
poder. 3O bien dan lugar a un mundo falso o bien me conducen al mundo real.
4Pero es imposible que no ten gan efectos. 5Del mismo modo en que el mundo que
veo procede de mis errores de pensamiento, así también el mundo real se alzará
ante mis ojos cuando permita que mis errores sean corregi dos. 6Mis pensamientos
no pueden ser simultáneamente verdade ros y falsos. 7Tienen que ser lo uno o lo
otro. 8Lo que veo me muestra si son verdaderos o falsos.
2. (17) No veo cosas neutras.
2Lo que veo da testimonio de lo que piens o. 3Si no pensase no existiría, ya que la
vida es pensamiento. 4Permítaseme mirar al mundo que veo como la
representación de mi propio estado de ánimo. 5Sé que éste puede cambiar. 6Y sé
asimismo que el mundo que veo puede cambiar también.
3. (18) No soy el único que experimenta los efectos de mi manera de ver.
2Si no tengo pensamientos privados, no puedo ver un mundo pri vado. 3Incluso la
descabellada idea de la separación tuvo que compartirse antes de que se pudiese
convertir en la base del mundo que ve o. 4Sin embargo, cuando se compartió esa
idea no se compartió nada. 5Puedo invocar también mis pensamientos reales, los
cuales comparto con todo el mundo. 6Así como mis pensamientos de separación
invocan pensamientos de separación en otros, mis pensamiento s reales despiertan
en ellos sus pensa mientos reales. 7Y el mundo que mis pensamientos reales me
muestran alboreará en su visión así como en la mía.
4. (19) No soy el único que experimenta los efectos de mis pensa mientos.
2No soy el único en nada. 3Todo lo que pienso, digo o hago es una enseñanza para todo el
universo. 4Un Hijo de Dios no puede pen sar, hablar o actuar en vano. 5No puede ser el
único en nada. 6Tengo, por lo tanto, el poder de cambiar a todas las mentes junto con la mía
porque mío es el poder de Dios.
5. (20) Estoy decidido a ver.
2Puesto que reconozco que la naturaleza de mis pensamientos es que los comparto con todo
lo que existe, estoy decidido a ver. 3Veré los testigos que me muestran que la manera de
pensar del mundo ha cambiado. 4Veré la prueba de que lo que se ha obrado por mediación
mía ha permitido que el amor reemplace al miedo, la risa a las lágrimas y la abundancia a
las pérdidas. 5Quiero contemplar el mundo real, y dejar que me enseñe que mi voluntad y la
Voluntad de Dios s on una.
698 LECCIÓN 55
El repaso de hoy incluye lo siguiente:
1. (21) Estoy decidido a verlas cosas de otra manera.
2Lo que ahora veo no son sino signos de enfermedad, desastre y muerte. 3Esto no puede ser
lo que Dios creó para Su Hijo bien amado. 4El hecho en sí de que vea tales cosas demuestra
que no entiendo a Dios. 5Por lo tanto, tampoco entiendo a Su Hijo. 6Lo que veo me muestra
que no sé quién soy. 7Estoy decidido a ver los testigos de la verdad en mí, en vez de
aquel los que me mues tran una ilusión de mí mismo.
2. (22) Lo que veo es una forma de venganza.
2El mundo que veo no es en modo alguno la representación de pensamientos amorosos. 3Es
un cuadro en el que todo se ve atacado por todo. 4Es cualquier cosa menos un reflejo del
Amor de Dios y del amor de Su Hijo. 5Son mis propios pensamientos de ataque los que dan
lugar a este cuadro. 6Mis pensamientos amo rosos me librarán de esta percepción del mundo
y me brindarán la paz que Dios dispuso que yo tuviese.
3. (23) Puedo escaparme de este mundo renunciando a los pensa mientos de ataque.
2En esto, y sólo en esto, radica la salvación. 3Si no albergase pensa mientos de ataque no
podría ver un mundo de ataque. 4A medida que el perdón permita que el amor retorne a mi
conciencia, veré un mundo de paz, seguridad y dicha. 5Y esto es lo que elijo ver, en lugar
de lo que ahora contemplo.
4. (24) No percibo lo que más me conviene.
2¿Cómo podría reconocer lo que más me conviene si no sé quién soy? 3Lo que yo creo que
más me convendría no haría sino atarme aún más al mundo de las ilusiones. 4Estoy
dispuesto a seguir al Guía que Dios me ha dado para descubrir qué es lo que más me
conviene, reconociendo que no puedo percibirlo por mi cuenta.
699 5. (25) No sé cuál es el propós ito de nada.
2Para mí, el propósito de todas las cosas es probar que las ilusio nes que abrigo con respecto
a mí mismo son reales. 3Para eso es para lo que trato de usar a todo el mundo y todas las
cosas. 4Para eso es para lo que creo que es el mundo. 5Por lo tanto, no reco nozco su
verdadero propósito. 6El propósito que le he asignado ha dado lugar a una imagen
aterradora del mismo. 7Quiero que mi mente se vuelva receptiva al verdadero propósito del
mundo renunciando al que le he asignado, y descubrir la verdad acerca de él.
700 LECCIÓN 56
Nuestro repaso de hoy abarca lo siguiente:
1. (26) Mis pensamientos de ataque atacan mi invulnerabilidad.
2¿Cómo puedo saber quién soy cuando creo estar sometido a con tinuos ataques? 3El dolor,
la enfermedad, la pérdida, la vejez y la muerte parecen acecharme. 4Todas mis esperanzas,
aspiraciones y planes parecen estar a merced de un mundo que no puedo controlar. 5Sin
embargo, la seguridad perfecta y la plena realiza ción constituyen mi verdadera herencia.
6He tratado de despo jarme de mi herencia a cambio del mundo que veo. 7Pero Dios la ha
salvaguardado para mí. 8Mis pensamientos reales me enseña rán lo que es mi herencia.
2. (27) Por encima de todo quiero ver.
2Al reconocer que lo que veo es un reflejo de lo que creo ser, me doy cuenta de que mi
mayor necesidad es la visión. 3El mundo que veo da testimonio de cuán temerosa es la
naturaleza de la imagen que he forjado de mí mismo. 4Si he de recordar quién soy, es
esencial que abandon e esta imagen de mí mismo. 5A medida que dicha imagen sea
reemplazada por la verdad, se me conce derá la visión. 6Y con esta visión contemplaré al
mundo y a mí mismo con caridad y con amor.
3. (28) Por encima de todo quiero ver de otra manera.
2El mundo que veo mantiene en vigor la temerosa imagen que he forjado de mí mismo y
garantiza su continuidad. 3Mientras siga viendo el mundo tal como lo veo ahora, la verdad
no podrá albo rear en mi conciencia. 4Dejaré que la puerta que se encuentra detrás de este
mundo se abra, para así poder mirar más allá de él al mundo que refleja el Amor de Dios.
4. (29) Dios está en todo lo que veo.
2Tras cada imagen que he forjado, la verdad permanece inmuta ble. 3Tras cada velo que he
corrido sobre la faz del amor, su luz sigue brillando sin menoscabo. 4Más allá de todos mis
descabe llados deseos se encuentra mi voluntad, unida a la Voluntad de mi Padre. 5Dios
sigue estando en todas partes y en todas las cosas eternamente. 6Y nosotros, que somos
parte de Él, habremos de ve r más allá de las apariencias, y reconocer la verdad que yace
tras todas ellas.
701 5. (30) Dios está en todo lo que veo porque Dios está en mi mente.
2En mi propia mente, aunque oculto por mis desquiciados pensa mientos de separación y
ataque, yace el cono cimiento de que todo es uno eternamente. 3Yo no he perdido el
conocimiento de Quién soy por el hecho de haberlo olvidado. 4Ha sido salvaguardado para
mí en la Mente de Dios, Quien no ha abandonado Sus Pensa mientos. 5Y yo, que me cuento
entre ellos, soy uno con ellos y uno con Él.
702 LECCIÓN 57
Repasemos hoy las siguientes ideas:
1. (31) No soy víctima del mundo que veo.
2¿Cómo puedo ser la víctima de un mundo que podría quedar completamente des -hecho si
así lo eligiese? 3Mis cadenas están sueltas. 4Puedo desprenderme de ellas sólo con desearlo.
5La puerta de la prisión está abierta. 6Puedo marcharme en cualquier momento sólo con
echar a andar. 7Nada me retiene en este mundo. 8Sólo mi deseo de permanecer aquí me
mantiene prisio nero. 9Quiero renunciar a mis desquiciados deseos y caminar por fin hacia
la luz del sol.
2. (32) He inventado el mundo que veo.
2Yo mismo erigí la prisión en la que creo encontrarme. 3Basta con que reconozca esto y
quedo libre. 4Me he engañado a mí mismo al creer que era posible aprisionar al Hijo de
Dios. 5He estado terriblemente equivocado al creer esto, y ya no lo quiero seguir creyendo.
6El Hijo de Dios no puede sino ser libre eternamente. 7 Es tal como Dios lo creó y no lo que
yo he querido hacer de él. 8El Hijo de Dios se encuentra donde Dios quiere que esté y no
donde yo quise mantenerlo prisionero.
3. (33) Hay otra manera de ver el mundo.
2Dado que el propósito del mundo no es el que yo le he asignado, tiene que haber otra
manera de ver lo. 3Veo todo al revés y mis pensamientos son lo opuesto a la verdad. 4Veo el
mundo como una prisión para el Hijo de Dios. 5Debe ser, pues, que el mundo es realmente
un lugar donde él puede ser liberado. 6Quiero con templar el mundo tal como es y verlo
como un lugar donde el Hijo de Dios encuentra su libertad.
4. (34) Podría ver paz en lugar de esto.
2Cuando vea el mundo como un lugar de libertad, me daré cuenta de que refleja las leyes
de Dios en lugar de las reglas que yo inventé para que él obedeciera . 3Comprenderé que es
la paz, no la guerra, lo que mora en él. 4Y percibiré asimismo que la paz mora también en
los corazones de todos los que comparten este lugar conmigo.
703 5. (35) Mi mente es parte de la de Dios. 2Soy muy santo.
3A medida que comparto la paz del mundo con mis hermanos empiezo a comprender que
esa paz brota de lo más profundo de mí mismo. 4El mundo que contemplo ha quedado
iluminado con la luz de mi perdón y refleja dicho perdón de nuevo sobre mí. 5En esta luz
empiezo a ver lo que mis il usiones acerca de mí mismo ocultaban. 6Empiezo a comprender
la santidad de toda cosa viviente, incluyéndome a mí mismo, y su unidad conmigo.
704 LECCIÓN 58
Hoy vamos a repasar las siguientes ideas:
1. (36) Mi santidad env uelve todo lo que veo.
2De mi santidad procede la percepción del mundo real. 3Habiendo perdonado, ya no me
considero culpable. 4Puedo aceptar la ino cencia que es la verdad con respecto a mí mismo.
5Cuando veo el mundo con los ojos del entendimiento, sólo veo su santidad por que lo
único que puedo ver son los pensamientos que tengo acerca de mí mismo.
2. (37) Mi santidad bendice al mundo.
2La percepción de mi santidad no me bendice únicamente a mí. 3Todas las personas y todo
cuanto veo en su luz compart en la dicha que mi santidad me brinda. 4No hay nada que esté
excluido de esta dicha porque no hay nada que no comparta mi santidad. 5A medida que
reconozca mi santidad, la santidad del mundo se alzará resplandeciente para que todos la
vean.
3. (38) No ha y nada que mi santidad no pueda hacer.
2El poder curativo de mi santidad es ilimitado porque su poder para salvar es ilimitado.
3¿De qué me tengo que salvar, sino de las ilusiones? 4¿Y qué son las ilusiones sino falsas
ideas acerca de mí? 5Mi santidad las desvanece a todas al afirmar la verdad de lo que soy.
6En presencia de mi santidad, la cual comparto con Dios Mismo, todos los ídolos
desaparecen.
4. (39) Mi santidad es mi salvación.
2Puesto que mi santidad me absuelve de toda culpa, reconocer mi sant idad es
reconocer mi salvación. 3Es también reconocer la sal vación del mundo. 4Una vez
que haya aceptado mi santidad, nada podrá atemorizarme. 5Y al no tener miedo,
todos comparti rán mi entendimiento, que es el regalo que Dios me hizo a mí y al
mundo.
705 5. (40) Soy bendito por ser un Hijo de Dios.
2En esto reside mi derecho a lo bueno y sólo a lo bueno. 3Soy ben dito por ser un
Hijo de Dios. 4Todo lo que es bueno me pertenece porque así lo dispuso Dios. 5Por
ser Quien soy no puedo sufrir pérdida alguna , ni privaciones ni dolor. 6Mi Padre me
sustenta, me protege y me dirige en todo. 7El cuidado que me prodiga es infinito y
eterno. 8Soy eternamente bendito por ser Su Hijo.
706 LECCIÓN 59
Éstas son las ideas a repasar hoy:
1. (41) Dios va conmigo dondequiera que yo voy.
2¿Cómo puedo estar solo cuando Dios está siempre conmigo? 3¿Cómo puedo dudar
o sentirme inseguro cuando en Él mora la perfecta certeza? 4¿Cómo puede haber
algo que me pueda pertur bar cuando Él mora en mí en paz absoluta? 5¿Cómo puedo
sufrir cuando el amor y la dicha me rodean por mediación Suya? 6No he de abrigar
ninguna ilusión con respecto a mí mismo. 7Soy perfecto porque Dios va conmigo
dondequiera que yo voy.
2. (42) Dios es mi fortaleza. 2La visión es Su regalo.
3Hoy no recurriré a mis propios ojos para ver. 4Quiero estar dis puesto a dejar de
lado la lamentable ilusión de que puedo ver, e intercambiarla por la visión que Dios
me da. 5La visión de Cristo es Su regalo y Él me lo ha dado. 6Hoy me vald ré de este
regalo de tal forma que este día me ayude a comprender la eternidad.
3. (43) Dios es mi Fuente. 2No puedo ver separado de Él.
3Puedo ver lo que Dios quiere que vea. 4No puedo ver nada más. 5Más allá de Su
Voluntad sólo hay ilusiones. 6Son ést as las que elijo cuando pienso que puedo ver
separado de Él. 7Son éstas las que elijo cuando trato de ver con los ojos del cuerpo.
8No obstante, se me ha dado la visión de Cristo para reemplazarlos. 9A través de
esta visión es como elijo ver.
4. (44) Dios es la luz en la que veo.
2No puedo ver en la oscuridad. 3Dios es la única luz. 4Por lo tanto, si he de ver,
tiene que ser por medio de Él. 5He tratado de definir lo que es ver y me he
equivocado. 6Ahora se me concede poder entender que Dios es la luz en la que
veo. 7Le daré la bien venida a la visión y al mundo feliz que me mostrará.
707 5. (45) Dios es la Mente con la que pienso.
2No tengo pensamientos que no comparta con Dios. 3No tengo pensamientos
aparte de los Suyos porque no tengo otra mente que l a Suya. 4Puesto que soy parte
de Su Mente mis pensamien tos son Suyos, y Sus Pensamientos son míos.
708 LECCIÓN 60
Éstas son las ideas para el repaso de hoy:
1. (46) Dios es el Amor en el que perdono.
2Dios no perdona porque jamás ha condenado. 3Los que están libres de culpa no
pueden culpar, y aquellos que han aceptado su inocencia no ven nada que tengan
que perdonar. 4Con todo, el perdón es el medio por el cual reconoceré mi
inocencia. 5Es el reflejo del Amor de Dios en la tierra. 6Y me llevará tan cerca del
Cielo que el Amor de Dios podrá tenderme la mano y elevarme hasta Él.
2. (47) Dios es la fortaleza en la que confío.
2No es con mi propia fortaleza con la que perdono. 3Es con la fortaleza de Dios en
mí, la cual recuerdo al perdonar. 4A medida que comienzo a ver, reconozco Su
reflejo en la tierra. 5Perdono todas las cosas porque siento Su fortaleza avivarse en
mí. 6Y empiezo a recordar el Amor que decidí olvidar, pero que nunca se olvidó
de mí.
3. (48) No hay n ada que temer.
2¡Cuán seguro me parecerá el mundo cuando lo pueda ver! 3No se parecerá en
nada a lo que ahora me imagino ver. 4Todo el mundo y todo cuanto vea se
inclinará ante mí para bendecirme. 5Reconoceré en todos a mi Amigo más
querido. 6¿Qué puedo t emer en un mundo al que he perdonado y que a su vez me
ha perdonado a mí?
4. (49) La Voz de Dios me habla durante todo el día.
2No hay un solo momento en el que la Voz de Dios deje de apelar a mi perdón
para salvarme. 3No hay un solo momento en el que S u Voz deje de dirigir mis
pensamientos, guiar mis actos y con ducir mis pasos. 4Me dirijo firmemente hacia
la verdad. 5No hay ningún otro lugar adonde pueda ir porque la Voz de Dios es la
única voz y el único guía que se le dio a Su Hijo.
709 5. (50) El Amo r de Dios es mi sustento.
2Cuando escucho la Voz de Dios, Su Amor me sustenta. 3Cuando abro los ojos, Su
Amor alumbra al mundo para que lo pueda ver. 4Cuando perdono, Su Amor me
recuerda que Su Hijo es impeca ble. 5Y cuando contemplo al mundo con la visió n
que Él me dio, recuerdo que yo soy Su Hijo.
710 LECCIÓN 61
Yo soy la luz del mundo.
1. ¿Quién es la luz del mundo sino el Hijo de Dios? 2Por lo tanto, esto no es más
que una afirmación de la verdad acerca de ti. 3Es lo opuesto a una afirmación de
orgullo, de arrogancia o de auto engaño. 4 No describe el concepto de ti mismo que
tú has forjado. 5No se refiere a ninguna de las características con las que has
dotado a tus ídolos. 6Se refiere a ti tal como fuiste creado, por Dios. 7Expresa
simplemente la verdad.
2. Para el ego la idea de hoy es el epítome de la auto -glorifica ción. 2Pero el ego
no sabe lo que es la humildad y la confunde con la auto -degradación. 3La
humildad consiste en aceptar el papel que te corresponde en la salvación y en no
aceptar ningún otro. 4 No es humildad insistir que no puedes ser la luz del mundo
si ésa es la función que Dios Mismo te asignó. 5Es sólo la arrogancia la que
afirmaría que ésa no puede ser tu función, y la arrogancia es siempre cosa d el ego.
3. La verdadera humildad requiere que aceptes la idea de hoy porque es la Voz de
Dios la que te dice que es verdad. 2Éste es uno de los primeros pasos en el proceso
de aceptar tu verdadera función en la tierra. 3Es un paso gigantesco que te
conduci rá al lugar que te corresponde ocupar en la salvación. 4Es una asevera ción
categórica de tu derecho a la salvación y un reconocimiento del poder que se te ha
otorgado para salvar a otros.
4. Debes reflexionar hoy acerca de esta idea tan a menudo como pued as. 2Es la
respuesta perfecta a todas las ilusiones y, por ende, a toda tentación. 3La idea de
hoy lleva todas las imágenes que tú has forjado de ti mismo ante la verdad y te
ayuda a seguir ade lante en paz, sin agobios y seguro de tu propósito.
5. Hoy se deben llevar a cabo tantas sesiones de práctica como sea posible,
aunque no es necesario que ninguna exceda uno o dos minutos de duración. 2
Debes empezar cada sesión de prác tica diciéndote a ti mismo:
3 Yo soy la luz del mundo.
4Ésa es mi única función .
5Por eso es por lo que estoy aquí.
6Piensa entonces en estas afirmaciones por unos breves momentos,
preferiblemente con los ojos cerrados si las circunstancias lo permiten. 7Deja que
te vengan a la mente unas cuantos pensamientos afines y, si observas que tu mente
se aparta del tema central, repite la idea de hoy para tus adentros.
6. Asegúrate de comenzar y finalizar el día con una sesión de práctica. 2De este
modo, te despertarás reconociendo la verdad acerca de ti mismo, la reforzarás a lo
largo del día y te irás a dormir re -afirmando tu función y el único propósito que
711 tienes aquí. 3Estas dos sesiones de práctica pueden ser más largas que las demás si
te resultan útiles y deseas extenderlas.
7. La idea de hoy va mucho más allá de la mezquina opinión que el ego tiene de
ti y de tu propósito. 2Como portador de la salva ción que eres, esto es obviamente
necesario. 3Éste es el primero de una serie de pasos gigantescos que vamos a dar
durante las próximas semanas. 4Trata de empezar hoy a sentar las bases p ara estos
avances. 5Tú eres la luz del mundo. 6Dios ha edificado Su plan para la salvación
de Su Hijo sobre ti.
712 LECCIÓN 62
Perdonar es mi función por ser la luz del mundo.
1. Tu perdón es lo que lleva a este mundo de tinieblas a la luz. 2Tu perdón es lo
que te permite reconocer la luz en la que ves. 3El perdón es la demostración de
que tú eres la luz del mundo. 4Mediante tu perdón vuelves a recordar la verdad
acerca de ti. 5En tu perdón, por lo tanto, reside tu salvaci ón.
2. Las ilusiones que tienes acerca de ti y acerca del mundo son una y la misma.
2Por eso es por lo que todo perdón es un regalo que te haces a ti mismo. 3Tu meta
es descubrir quién eres, al haber negado tu Identidad atacando a la creación y a su
Cread or. 4Ahora estás aprendiendo a recordar la verdad. 5Para ello, el ataque tiene
que ser reemplazado por el perdón, de manera que los pensa mientos de vida
puedan reemplazar a los pensamientos de muerte.
3. Recuerda que en todo ataque apelas a tu propia deb ilidad, mientras que cada
vez que perdonas apelas a la fortaleza de Cristo en ti. 2¿Te vas dando cuenta, pues,
de lo que el perdón hará por ti? 3Eliminará de tu mente toda sensación de
debilidad, de tensión y de fatiga. 4Arrasará con todo vestigio de temor ,
culpabilidad y dolor. 5Reinstaurará en tu conciencia la invulnerabilidad y el poder
que Dios le confirió a Su Hijo.
4. Regocijémonos de poder comenzar y concluir este día practi cando la idea de
hoy, y de usarla tan frecuentemente como nos sea posible e n el transcurso del día.
2Ello te ayudará a que pases un día tan feliz como Dios Mismo quiere que tú seas.
3Y ayudará a aquellos que te rodean, así como a aquellos que parecen encon trarse
lejos en el espacio y en el tiempo, a compartir esta felicidad cont igo.
5. Tan a menudo como puedas hoy, con los ojos cerrados a ser posible, repite
para tus adentros:
2Perdonar es mi función por ser la luz del mundo.
3Cumpliré mi función para así poder ser feliz.
4Dedica entonces uno o dos minutos a reflexionar sobre tu fun ción, y la felicidad y
liberación que te brindará. 5Deja que pensa mientos afines acudan a ti libremente,
pues tu corazón reconocerá estas palabras, y en tu mente se encuentra la
conciencia de que son verdad. 6Si te distraes, repite la idea y añade:
7Deseo recordar esto porque quiero ser feliz.
713 LECCIÓN 63
La luz del mundo le brinda paz a todas las mentes a través de mi perdón.
1. ¡Cuán santo eres tú que tienes el poder de brindar paz a todas las mentes!
2¡Cuán bendito eres que puedes aprende r a reconocer los medios por lo que esto se
puede lograr a través de ti! 3¿Qué otro propósito podrías tener que pudiese
brindarte mayor felici dad?
2. Ciertamente eres la luz del mundo con semejante función. 2El Hijo de Dios
apela a ti para su redención. 3En tus manos está poder concedérsela porque te
pertenece. 4No aceptes en su lugar ningún propósito trivial ni ningún deseo
insensato; o te olvidarás de tu función y dejarás al Hijo de Dios en el infierno. 5No
se te está haciendo una petición vana. 6Se te e stá pidiendo que aceptes la
salvación, para que así la puedas dar.
3. Puesto que reconocemos la importancia de esta función, esta remos más que
dispuestos a recordarla tan a menudo como nos sea posible a lo largo del día.
2Empezaremos el día reconociendo n uestra función y lo concluiremos pensando en
ella. 3Repetire mos lo siguiente tantas veces como nos sea posible en el trans curso
del día:
4La luz del mundo le brinda paz a todas las mentes a través de mi
perdón. 5Yo soy el instrumento que Dios ha designa do para la
salvación del mundo.
4. Si cierras los ojos probablemente te resultará más fácil dejar que acudan a tu
mente pensamientos afines, durante el minuto o dos que debes dedicar a
reflexionar sobre esto. 2No obstante, no esperes a que se presente tal oportunidad.
3No se debe perder ni una sola ocasión para reforzar la idea de hoy. 4Recuerda que
el Hijo de Dios apela a ti para su salvación. 5¿Y quién sino tu Ser es el Hijo de
Dios?
No dejes que me olvide de mi función.
1. La id ea de hoy es simplemente otra manera de decir: "No me dejes caer en la
tentación". 2El propósito del mundo que ves es nublar tu función de perdonar y
proveerte de una justificación por haberte olvidado de ella. 3Es asimismo la
tentación de aban donar a Dio s y a Su Hijo adquiriendo una apariencia física. 4Esto
es lo que los ojos del cuerpo ven.
2. Nada de lo que los ojos del cuerpo parecen ver puede ser otra cosa que una
forma de tentación, ya que ése fue el propósito del cuerpo en sí. 2Hemos
aprendido, no o bstante, que el Espíritu Santo tiene otro uso para todas las
ilusiones que tú has forjado, y, por lo tanto, ve en ellas otro propósito. 3Para el
Espíritu Santo el mundo es un lugar en el que aprendes a perdonarte a ti mismo lo
que consideras son tus pecado s. 4De acuerdo con esta percepción, la apariencia
física de la tentación se convierte en el reconocimiento espiritual de la salvación.
3. Al repasar nuestras últimas lecciones, vemos que tu función aquí es ser la luz
del mundo, y que es una función que Dio s Mismo te dio. 2La arrogancia del ego es
lo único que te hace poner esto en duda, y el miedo del ego lo único que te induce
a conside rarte a ti mismo indigno de la tarea que Dios Mismo te enco mendó. 3La
salvación del mundo aguarda tu perdón porque a tra vés de él el Hijo de Dios se
libera de todas las ilusiones y, por ende, de toda tentación. 4El Hijo de Dios eres
tú.
4. Sólo desempeñando la función que Dios te dio podrás ser feliz. 2Esto se debe a
que tu función es ser feliz valiéndote de los medios medi ante los cuales la
felicidad se vuelve inevitable. 3No hay otra manera. 4Por lo tanto, cada vez que
eliges entre si desempeñar o no tu función, estás en realidad eligiendo entre ser
feliz o no serlo.
5. Recordemos esto hoy. 2Tengámoslo presente por la mañ ana, por la noche, y
también a lo largo del día. 3Prepárate de antemano para todas las decisiones que
tengas que tomar hoy, recordando que todas ellas son en realidad muy simples.
4Cada una te condu cirá ya sea a la felicidad o a la infelicidad. 5¿Puede se r acaso
difícil tomar una decisión tan simple? 6No permitas que la forma de la decisión te
engañe. 7Complejidad en lo relativo a la forma no implica complejidad en lo
relativo al contenido. 8Es imposible que el contenido de cualquier decisión aquí en
la tierra se componga de cualquier otra cosa que no sea esta simple elección. 9Ésta
es la única elección que el Espíritu Santo ve. 10Por lo tanto, es la única elección
que existe.
6. Practiquemos hoy, pues, con estos pensamientos:
2No dejes que me olvide de mi función.
3No dejes que trate de sustituir la que Dios me dio por la mía.
4Déjame perdonar y ser feliz.
5Por lo menos una vez hoy, dedica diez o quince minutos a refle xionar acerca de
esto con los ojos cerrados. 6Pensamientos afines acudirán en tu ayu da si recuerdas
cuán crucial es tu función para ti y para el mundo.
7. En las aplicaciones frecuentes de la idea de hoy a lo largo del día, dedica
varios minutos a repasar estos pensamientos y luego a pensar en ellos y en nada
más. 2Esto te resultará difíc il, sobre todo al principio, ya que aún no tienes la
disciplina mental que ello requiere. 3Tal vez necesites repetir: "No dejes que me
olvide de mi función" con bastante frecuencia para que te ayude a con centrarte.
8. Hoy se requieren dos variaciones de l as sesiones de práctica más cortas. 2Haz
los ejercicios con los ojos cerrados algunas veces, tratando de concentrarte en los
pensamientos que estés usando. 3En otras, mantén los ojos abiertos una vez que
hayas repasado los pensamientos, y luego mira a tu a lrededor lenta e
imparcialmente, repitiendo para tus adentros:
4Éste es el mundo que es mi función salvar.
Mi única función es la que Dios me dio.
1. La idea de hoy reafirma tu compromiso con la salvación. 2También te recuerda
que no tienes ninguna otra función salvo ésa. 3Ambos pensamientos son
obviamente necesarios para un com promiso total. 4La salvación no podrá ser tu
único propósito mien tras sigas abrigando otros. 5Aceptar la salvación como tu
única función entr aña necesariamente dos fases: el reconocimiento de que la
salvación es tu función, y la renuncia a todas las demás metas que tú mismo has
inventado.
2. Ésta es la única manera en que puedes ocupar el lugar que te corresponde entre
los salvadores del mundo. 2Ésta es la única manera en que puedes decir, y decirlo
en serio: "Mi única función es la que Dios me dio" . 3Y ésta es la única manera en
que puedes encontrar paz.
3. Hoy, y durante los próximos días, reserva diez o quince minu tos para una
sesión de prác tica más prolongada, en la que trates de entender y aceptar el
verdadero significado de la idea de hoy. 2La idea de hoy te ofrece el que puedas
escapar de todas las difi cultades que percibes. 3Pone en tus manos la llave que
abre la puerta de la paz, la cu al tú mismo cerraste. 4Es la respuesta a la incesante
búsqueda en la que has estado enfrascado desde los orígenes del tiempo.
4. Trata, en la medida de lo posible, de llevar a cabo las sesiones de práctica más
largas a la misma hora todos los días. 2Trata asimismo, de fijar esa hora de
antemano, y de adherirte luego al máximo al horario establecido. 3El propósito de
esto es organizar tu día de tal manera que hayas reservado tiempo para Dios, así
como para todos los propósitos y objetivos triviales que pers igues. 4Esto es parte
del entrenamiento a largo plazo que tu mente necesita para adquirir disciplina, de
modo que el Espíritu Santo pueda valerse de ella de manera consistente para el
propósito que comparte contigo.
5. En la sesión de práctica más prolong ada, comienza repasando la idea de hoy.
2Luego cierra los ojos y repite la idea para tus adentros una vez más, observando
tu mente con gran deteni miento a fin de poder captar cualquier pensamiento que
cruce por ella. 3Al principio, no trates de concentrar te exclusivamente en aquellos
pensamientos que estén relacionados con la idea de hoy. 4Trata, más bien, de
poner al descubierto cada pensamiento que surja para obstaculizarla. 5Toma nota
de cada uno de ellos con el mayor desapego posible según se presente, y
deséchalos uno por uno a medida que te dices a ti mismo:
6Este pensamiento refleja un objetivo que me está impi -
diendo aceptar mi única función.
717 6. Después de un rato, te resultará más difícil poder detectar los pensamientos
que causan interferencia. 2Sigue tratando, no obs tante, durante un minuto más o
menos, intentando detectar algu nos de los pensamientos vanos que previamente
eludieron tu atención, pero sin afanarte o esforzarte innecesariamente en ello.
3Luego repite para tus adentros:
4Que en e sta tabla rasa quede escrita mi verdadera función.
5No es preciso que uses estas mismas palabras, pero trata de tener la sensación de
que estás dispuesto a que tus propósitos ilusorios sean reemplazados por la
verdad.
7. Finalmente, repite la idea de hoy una vez más y dedica el resto de la sesión de
práctica a reflexionar sobre la importancia que dicha idea tiene para ti, el alivio
que su aceptación te ha de brin dar al resolver todos tus conflictos de una vez por
todas, y lo mucho que realmente deseas la salvación, a pesar de tus absur das ideas
al contrario.
8. En las sesiones de práctica más cortas, que deben hacerse por lo menos una
vez por hora, usa el siguiente modelo al aplicar la idea de hoy:
2Mi única función es la que Dios me dio. 3No quiero nin guna
otra ni tengo ninguna otra.
4Cierra los ojos en algunas ocasiones al practicar esto, y en otras, manténlos
abiertos mientras miras a tu alrededor. 5Lo que ahora ves será totalmente diferente
cuando aceptes la idea de hoy sin reservas.
718 LECCIÓN 66
Mi función y mi felicidad son una .
1. Seguramente habrás notado que en nuestras lecciones más recientes hemos
hecho hincapié en la conexión que existe entre desempeñar tu función y alcanzar
la felicidad. 2Esto ha sido así porque realmente tú no ves la conexión. 3Sin
embargo, se trata de algo más que una simple conexión: son una misma cosa. 4La
manera en que cada una se manifiesta es distinta, pero el conte nido es
exactamente el mismo.
2. El ego está batallando constantemente con el Espírit u Santo en torno a la
cuestión fundamental de cuál es tu función. 2También batalla con Él
constantemente con respecto a qué es tu felicidad. 3No es ésta una batalla que
tenga dos contendientes. 4El ego ataca y el Espíritu Santo no responde. 5Él sabe
cuál e s tu función. 6Él sabe que es tu felicidad.
3. Hoy intentaremos ir más allá de esta batalla completamente absurda y arribar a
la verdad con respecto a tu función. 2No nos vamos a enfrascar en argumentos
fútiles con respecto a lo que es tu función. 3No vamo s a tratar inútilmente de
definir lo que es la felicidad ni de determinar los medios para alcanzarla. 4No
vamos a gratificar al ego escuchando sus ataques contra la verdad. 5Sencillamente
nos alegraremos de que podemos descubrir lo que ésta es.
4. El prop ósito de la sesión de práctica larga de hoy es que acep tes el hecho de
que no sólo existe una conexión muy real entre la función que Dios te dio y tu
felicidad, sino que ambas cosas son, de hecho, lo mismo. 2Dios te da únicamente
felicidad. 3Por lo tanto, la función que Él te dio tiene que ser la felicidad, aunque
parezca ser otra cosa. 4Los ejercicios de hoy son un intento de ir más allá de estas
diferencias de aspecto y de reconocer un conte nido común allí donde en verdad lo
hay.
5. Comienza la sesión d e práctica de diez o quince minutos refle xionando sobre
estos pensamientos:
2Dios me da únicamente felicidad. 3Él me ha dado mi función.
4Por lo tanto, mi función tiene que ser la felicidad.
5Trata de ver la lógica en esta secuencia, incluso si aún no a ceptas la conclusión.
6Únicamente si los dos primeros pensamientos son erróneos, podría ser falsa la
conclusión. 7Reflexionemos, enton ces, por un rato sobre estas premisas según
practicamos.
6. La primera premisa es que Dios te da únicamente felicidad. 2Esto, desde luego,
podría ser falso, pero para que fuese falso sería preciso definir a Dios como algo
que Él no es. 3El Amor no puede dispensar maldad, y lo que no es felicidad es
maldad. 4Dios no puede dar lo que no tiene, ni puede tener lo que Él no es. 5Si
719 Dios no te diese únicamente felicidad, ciertamente sería mal vado. 6Y ésa es la
definición que crees acerca de Él si no aceptas la primera premisa.
7. La segunda premisa afirma que Dios te ha dado tu función. 2Hemos visto que
tu mente sólo tiene dos par tes. 3Una de ellas la gobierna el ego y se compone de
ilusiones. 4La otra es la morada del Espíritu Santo, donde reside la verdad. 5Sólo
puedes escoger entre estos dos guías, y los únicos resultados que pueden proce der
de tu elección son el miedo que el e go siempre engendra o el amor que el Espíritu
Santo siempre ofrece para reemplazarlo.
8. Así pues, o bien fue Dios Quien estableció tu función a través de Su Voz, o
bien fue el ego, que tú inventaste para reemplazarlo a Él. 2¿Cuál de estas
posibilidades es verdad? 3A menos que hubiese sido Dios Quien te dio tu función,
ésta sólo podría ser un regalo del ego. 4Mas ¿qué regalos puede dar el ego, cuando
él mismo es una ilusión y lo único que puede ofrecer son regalos ilusorios?
9. Piensa en esto durante tu se sión de práctica más larga de hoy. 2Piensa
asimismo en las múltiples formas que tu ilusoria función ha adoptado en tu mente,
y en las muchas maneras por las que, guiado por el ego, trataste de encontrar la
salvación. 3¿La encon traste? 4¿Te sentiste feliz? 5¿Te brindaron paz? 6Hoy
necesitamos ser muy honestos. 7Recuerda objetivamente los resultados que
lograste y examina si en algún momento fue razonable pensar que podías
encontrar felicidad en nada que el ego jamás propu siera. 8Con todo, la única
alternat iva para la Voz del Espíritu Santo es el ego.
10. Prestarás oídos a la locura, o bien oirás la verdad. 2Trata de hacer tu elección
mientras reflexionas sobre las premisas en las que se basa nuestra conclusión.
3Podemos concurrir con esta con clusión, pero no con ninguna otra, toda vez que
Dios Mismo con curre con nosotros al respecto. 4La idea de hoy es otro paso
gigantesco hacia la percepción de lo que es lo mismo como lo mismo y de lo que
es diferente como diferente. 5A un lado están las ilusiones. 6Al o tro, la verdad.
7Tratemos hoy de darnos cuenta de que sólo la verdad es verdad.
11. Para las sesiones de práctica más cortas, que hoy te resultarán muy
beneficiosas si las llevas a cabo dos veces por hora, sugeri mos la siguiente forma de
aplicación:
2Mi función y mi felicidad son una porque Dios me dio las dos.
3No te tomará más de un minuto, y probablemente menos, repe tir estas palabras
lentamente y pensar en ellas por un rato mien tras las dices.
720 LECCIÓN 67
El Amor me creó a semejanza de Sí Mismo.
1. La idea de hoy es una afi rmación exacta y cabal de lo que eres. 2Por eso es por
lo que eres la luz del mundo. 3Por eso es por lo que Dios te designó como el
salvador del mundo. 4Por eso es por lo que el Hijo de Dios apela a ti para su
salvación. 5Él se salva por razón de lo que tú eres. 6Hoy haremos todo lo posible por
llegar a esta verdad acerca de ti y por darnos cuenta plenamente, aunque sólo sea
por un momento, de que es verdad.
2. Durante la sesión de práctica más larga pensaremos en tu real idad y en su
naturaleza completamente inalterada e inalterable. 2Comenzaremos repitiendo esta
verdad acerca de ti, y luego pasa remos unos minutos añadiendo algunos
pensamientos afines, tales como:
3La Santidad me creó santo.
4La Bondad me creó bondados o.
5La Asistencia me creó servicial.
6La Perfección me creó perfecto.
7Cualquier atributo que esté de acuerdo con la definición que Dios tiene de Sí
Mismo es apropiado. 8Hoy estamos tratando de enmendar tu definición de Dios y de
reemplazarla por la Suy a. 9Y también estamos tratando de recalcar el hecho de que
tú formas parte de Su definición de Sí Mismo.
3. Una vez que hayas reflexionado sobre varios de estos pensa mientos afines a la
idea de hoy, trata, durante un breve intervalo preparatorio, de vacia r tu mente de
todo pensamiento y de ir más allá de todas las imágenes y conceptos que tienes de ti
mismo hasta llegar a la verdad en ti. 2Si el Amor te creó a semejanza de Su Propio
Ser, ese Ser tiene que estar en ti. 3Y tiene que estar en alguna parte de tu mente
donde tú lo puedas encontrar.
4. Tal vez te resulte necesario repetir la idea de hoy de vez en cuando a fin de
reemplazar aquellos pensamientos que te distrai gan. 2Puede que también descubras
que aun esto no es suficiente y que necesitas seguir a ñadiendo otros pensamientos
relaciona dos con la verdad acerca de ti. 3Sin embargo, tal vez puedas supe rar todo
eso y, valiéndote del intervalo en el que tu mente está libre de pensamientos, quizá
puedas llegar a la conciencia de una luz resplandeciente e n la cual te reconoces a
ti mismo tal como el Amor te creó. 4Confía en que hoy harás mucho por acercarte
a esa conciencia, tanto si sientes que has tenido éxito como si no.
5. Hoy te resultará especialmente beneficioso practicar la idea del día tan a
menud o como puedas. 2Necesitas oír la verdad acerca de ti tan a menudo como sea
posible, debido a que tu mente está tan ocupada con falsas imágenes de sí misma.
3Sería sumamente beneficioso que te recordaras, cuatro o cinco veces por hora, o
721 incluso más si fues e posible, que el Amor te creó a semejanza de Sí Mismo. 4Oye
en esto la verdad acerca de ti.
6. Trata de darte cuenta, durante las sesiones de práctica más cor tas, de que no es
tu diminuta y solitaria voz la que te dice esto. 2Se trata de la Voz de Dios,
recordándote al Padre y a tu Ser. 3Se trata de la Voz de la verdad, sustituyendo
todo lo que el ego te dice acerca de ti mismo con la simple verdad acerca del Hijo
de Dios. 4El Amor te creó a semejanza de Sí Mismo.
722 LECCI ÓN 68
El amor no abriga resentimientos.
1. Tú, que fuiste creado por el Amor a semejanza de Sí Mismo, no puedes
abrigar resentimientos y conocer tu Ser. 2Abrigar resenti mientos es olvidarte de
quien eres. 3Abrigar resentimientos es verte a ti mismo com o un cuerpo. 4Abrigar
resentimientos es per mitir que el ego gobierne tu mente y condenar el cuerpo a
morir. 5Quizá aún no hayas comprendido del todo lo que abrigar resen timientos le
ocasiona a tu mente. 6Te hace sentir como si estuvie ses enajenado de tu Fuente y
fueses diferente de Él. 7Te hace creer que Él es como aquello en lo que tú piensas
que te has conver tido, pues nadie puede concebir que su Creador sea diferente de
sí mismo.
2. Escindido de tu Ser, el Cual sigue consciente de Su semejanza con Su
Creador, tu Ser parece dormir, mientras que la parte de tu mente que teje ilusiones
mientras duerme, parece estar despierta. 2¿Podría ser todo esto el resultado de
abrigar resentimientos? 3¡Desde luego que sí! 4Pues aquel que abriga
resentimientos niega h aber sido creado por el Amor, y en su sueño de odio, su
Creador se ha vuelto algo temible. 5¿Quién podría tener sueños de odio y no temer
a Dios?
3. Es tan cierto que aquellos que abrigan resentimientos forjarán una nueva
definición de Dios de acuerdo con su propia imagen, como que Dios los creó a
Semejanza de Sí Mismo y los definió como parte de Él. 2Es tan cierto que aquellos
que abrigan resenti mientos sentirán culpabilidad, como que los que perdonan
halla rán la paz. 3Y es igualmente cierto que aquellos que abrigan resentimientos se
olvidarán de quienes son, como que los que perdonan lo recordarán.
4. ¿No estarías dispuesto a abandonar tus resentimientos si cre yeras que todo
esto es cierto? 2Tal vez crees que no puedes des prenderte de tus resentimiento s.
3Esto, sin embargo, no es sino una cuestión de motivación. 4Hoy trataremos de ver
cómo te sen tirías sin ellos. 5Si lo logras, aunque sea brevemente, jamás volve rás a
tener problemas de motivación.
5. Comienza la sesión de práctica más larga de hoy esc udriñando tu mente en
busca de aquellas personas que son objeto de lo que según tú son tus mayores
resentimientos. 2Algunas de ellas serán muy fáciles de identificar. 3Piensa luego
en los resentimientos apa rentemente insignificantes que abrigas en contra de
aquellas per sonas a quienes aprecias e incluso crees amar. 4Muy pronto te darás
cuenta de que no hay nadie contra quien no abrigues alguna clase de
resentimiento. 5Esto te ha dejado solo en medio de todo el universo tal como te
percibes a ti mismo.
6. Resuélvete ahora a ver a todas esas personas como amigos. 2Diles a todas
ellas, pensando en cada una por separado:
723 3Te consideraré mi amigo, para poder recordar que eres
parte de mí y así poder llegar a conocerme a mí mismo.
4Pasa el resto de la sesión t ratando de imaginarte a ti mismo com pletamente en
paz con todo el mundo y con todo, a salvo en un mundo que te protege y te ama, y
al que tú, a tu vez, amas. 5Siente como la seguridad te rodea, te envuelve y te
sustenta. 6Trata de creer, por muy brevement e que sea, que no hay nada que te
pueda causar daño alguno. 7Al final de la sesión de práctica di para tus adentros:
8El amor no abriga resentimientos.
9Cuando me desprenda de mis resentimientos sabré que estoy
perfectamente a salvo.
7. Las sesiones de práctica cortas deben incluir una rápida aplica ción de la idea
de hoy tal como se indica a continuación, la cual deberá hacerse siempre que
surja un pensamiento de resenti miento contra alguien, tanto si esa persona está
físicamente pre sente como si no:
2El amor no abriga resentimientos. 3No traicionaré a mi
propio Ser.
4Además de eso, repite la idea varias veces por hora de la siguiente manera:
5El amor no abriga resentimientos. 6Quíero despertar a la
verdad de mi Ser dejando a un lado todos mis rese ntimientos
y despertando en Él.
724 LECCIÓN 69
Mis resentimientos ocultan la luz del mundo en mí.
1. Nadie puede ver lo que tus resentimientos ocultan. 2Debido a que tus
resentimientos ocultan la luz del mundo en ti, todo el mundo se halla inmerso en
la oscuridad, y tú junto con ellos. 3Pero a medida que el velo de tus resentimientos
se descorre, tú te liberas junto con ellos. 4Comparte tu salvación con aquel que se
encontraba a tu lado cuando estabas en el infierno. 5Él es tu her mano en la luz del
mundo que os salva a ambos.
2. Intentemos hoy nuevamente llegar a la luz en ti. 2Antes de emprender esto en
nuestra sesión de práctica más larga, dedique mos varios minutos a reflexionar
sobre lo que estamos tratando de hacer. 3Estamos intentando literalmente
ponernos en contacto con la salvación del mundo. 4Estamos tratando de ver más
allá del velo de tinieblas que la mantiene oculta. 5Estamos tratando de descorrer el
velo y de ver las lágrimas del Hijo de Dios desa parecer a la luz del sol.
3. Hoy daremos comienzo a nuestra sesión de práctica más larga plenamente
conscientes de que esto es así y armados de una firme determinación por llegar
hasta aquello que nos es más querido que ninguna otra cosa. 2La salvación es
nuestra única necesidad. 3No te nemos ningún otro propósito aquí ni ninguna otra
función que desempeñar. 4Aprender lo que es la salvación es nuestra única meta.
5Pongamos fin a la ancestral búsqueda descubriendo la luz en nosotros y
poniéndola en alto para que todos aquellos que han esta do buscando con nosotros
la vean y se regocijen.
4. Y ahora, muy serenamente y con los ojos cerrados, trata de deshacerte de todo
el contenido que generalmente ocupa tu con ciencia. 2Piensa en tu mente como si
fuera un círculo inmenso, rodeado por una dens a capa de nubes obscuras. 3Lo
único que puedes ver son las nubes, pues parece como si te hallaras fuera del
círculo y a gran distancia de él.
5. Desde donde te encuentras no ves nada que te indique que detrás de las nubes
hay una luz brillante. 2Las nubes parecen ser la única realidad. 3Parece como si
fueran lo único que se puede ver. 4Por lo tanto, no tratas de atravesarlas e ir más
allá de ellas, lo cual sería la única manera de convencerte realmente de su insus -
tancialidad. 5Eso es lo que vamos a intenta r hoy.
6. Después de que hayas pensado en cuán importante es para ti y para el mundo
lo que estás intentando hacer, trata de alcanzar un estado de perfecta quietud,
recordando únicamente la intensidad con la que deseas alcanzar hoy mismo, en
este mismo ins tante, la luz que resplandece en ti. 2Resuélvete a atravesar las
nubes. 3Extiende tu mano y, en tu mente, tócalas. 4Apártalas con la mano, y siente
como rozan tus mejillas, tu frente y tus ojos a medida que las atraviesas. 5Sigue
adelante; las nubes no te pueden detener.
725 7. Si estás haciendo los ejercicios correctamente, empezarás a sentir como si
estuvieses siendo elevado y transportado hacia adelante. 2Tus escasos esfuerzos y
tu limitada determinación invocan el poder del universo para que venga en tu
ayuda, y el Propio Dios te sacará de las tinieblas y te llevará a la luz. 3Estás
actuando de acuerdo con Su Voluntad. 4No puedes fracasar por que tu voluntad es
la Suya.
8. Ten confianza en tu Padre hoy y certeza de que Él te ha oído y te ha
contestado. 2Es p osible que aún no reconozcas Su respuesta, pero puedes estar
seguro de que se te ha dado y de que la recibi rás. 3Trata de tener presente esta
certeza, según intentas atravesar las nubes en dirección a la luz. 4Trata de recordar
que por fin estás uniendo t u voluntad a la de Dios. 5Trata de mantener claro en tu
mente el pensamiento de que lo que emprendes con Dios no puede sino tener
éxito. 6Deja entonces que el poder de Dios obre en ti y a través de ti, para que se
haga Su Voluntad y la tuya.
9. En las sesi ones de práctica más cortas, que te conviene llevar a cabo tan a
menudo como sea posible en vista de la importancia que la idea de hoy tiene para
ti así como para tu felicidad, recuér date a ti mismo que tus resentimientos ocultan
la luz del mundo de tu co nciencia. 2Recuérdate también que no la estás buscando
solo y que sabes dónde encontrarla. 3Di entonces:
4Mis resentimientos ocultan la luz del mundo en mí.
5No puedo ver lo que he ocultado.
6Mas por mi salvación y por la salvación del mundo, deseo
que me sea revelado.
7Asegúrate asimismo de decir para tus adentros:
8Si abrigo este resentimiento la luz del mundo quedará
velada para mí,
si sientes hoy la tentación de abrigar algún resentimiento contra alguien.
726 LECCIÓN 70
Mi salvación proc ede de mí.
1. Toda tentación no es más que una variante de la tentación básica de no creer la
idea de hoy. 2La salvación parece proceder de cualquier parte excepto de ti. 3Lo
mismo se puede decir del origen de la culpabilidad. 4Tú no crees que la
culpabil idad y la salvación estén en tu mente y sólo en tu mente. 5Cuando te des
cuenta de que la culpabilidad es sólo una invención de la mente, te darás cuenta
también de que la culpabilidad y la salvación tienen que encontrarse en el mismo
lugar. 6Al entender e sto te salvas.
2. El aparente costo de aceptar la idea de hoy es el siguiente: significa que nada
externo a ti puede salvarte ni nada externo a ti puede brindarte paz. 2Significa
también que nada externo a ti te puede hacer daño, perturbar tu paz o disgust arte
en modo alguno. 3La idea de hoy te pone a cargo del universo, donde te
corresponde estar por razón de lo que eres. 4No es éste un papel que se pueda
aceptar parcialmente. 5Y seguramente habrás comenzado a darte cuenta de que
aceptarlo es la salvación.
3. Es probable, no obstante, que aún no esté claro para ti por qué razón reconocer
que la culpabilidad está en tu propia mente con lleva asimismo darte cuenta de que
la salvación está allí también. 2Dios no habría puesto el remedio para la
enfermedad dond e no te pudiese servir de nada. 3Así es como funciona tu mente,
pero no la Suya. 4Él quiere que sanes, y por eso mantiene la Fuente de la curación
allí donde hay necesidad de curación.
4. Tú has tratado de hacer justamente lo contrario, intentando por todo s los
medios, no importa cuán distorsionados o extrava gantes, separar la curación de la
enfermedad a la que estaba des tinada, conservando de este modo la enfermedad.
2Tu propósito ha sido asegurarte de que la curación no tuviese lugar. 3El propó sito
de Dios ha sido asegurarse de que sí tuviese lugar.
5. Nuestra práctica de hoy consiste en darnos cuenta de que la Voluntad de Dios
y la nuestra coinciden completamente en esto. 2Dios quiere que sanemos, y
nosotros no queremos realmente estar enfermos, pues e so no nos hace felices. 3Al
aceptar la idea de hoy, por lo tanto, estamos en realidad de acuerdo con Dios. 4Él
no quiere que estemos enfermos. 5Nosotros tampoco. 6Él quiere que nos curemos.
7Nosotros también.
6. Hoy estamos listos para dos sesiones de prác tica largas, cada una de las cuales
debe tener una duración de diez a quince minu tos. 2Dejaremos, no obstante, que
seas tú quien decida cuándo llevarlas a cabo. 3Seguiremos esta norma en varias de
las leccio nes sucesivas, por lo que una vez más sería mej or que decidieses de
antemano la mejor hora para llevar a cabo cada una de las sesiones de práctica y
que luego te adhirieses lo más fielmente posible al horario establecido.
727 7. Empieza estas sesiones de práctica repitiendo la idea de hoy, añadiendo una
afirmación en la que se vea expresado tu recono cimiento de que la salvación no
procede de nada externo a ti. 2Podrías, por ejemplo, decir lo siguiente:
3Mi salvación procede de mí. 4No puede proceder de nin-
guna otra parte.
5Dedica después varios minutos, con los ojos cerrados, a revisar algunas de las
fuentes externas en las que en el pasado buscaste la salvación: en otra gente, en
posesiones, en diversas situaciones y acontecimientos, y en conceptos de ti
mismo que intentaste con vertir en realidad. 6Reconoce que la salvación no se
encuentra en nada de eso, y dite a ti mismo:
7Mi salvación no puede proceder de ninguna de esas cosas.
8Mi salvación procede de mí, y sólo de mí.
8. Trataremos ahora nuevamente de llegar a la luz en ti, que es donde realmen te
se encuentra tu salvación. 2No puedes encon trarla en las nubes que rodean la
luz, y es ahí donde la has estado buscando. 3No está ahí. 4Está más allá de las
nubes, en la luz que se encuentra tras ellas. 5Recuerda que tienes que atravesar
las nubes ante s de poder llegar a la luz. 6Pero recuerda también que jamás
encontraste nada que fuese duradero o que realmente qui sieras en los tapices de
nubes que te imaginabas.
9. Puesto que todas las ilusiones de salvación te han fallado, segu ramente no
querrás qu edarte en las nubes buscando en vano ído los falsos, cuando te sería tan
fácil llegar hasta la luz de la verdadera salvación. 2Trata de ir más allá de las
nubes utilizando cualquier medio que te atraiga. 3Si te resulta útil, piensa que te
estoy llevando de la mano, y que te estoy guiando. 4Y te aseguro que esto no
será una vana fantasía.
10. Para las sesiones de práctica cortas y frecuentes de hoy, recuér date a ti
mismo que la salvación procede de ti y que nada, salvo tus propios
pensamientos, puede imped ir tu progreso. 2Estás libre de toda interferencia
externa. 3Estás a cargo de tu salvación. 4Estás a cargo de la salvación del mundo.
5Di, entonces:
6Mi salvación procede de mí.
7No hay nada externo a mí que me pueda detener.
8En mí se encuentra la salv ación del mundo y la mía
propia.
728 LECCIÓN 71
Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito.
1. Tal vez aún no te hayas percatado de que el ego ha urdido un plan para la
salvación que se opone al de Dios. 2Ese es el plan en el que crees. 3Dado q ue es lo
opuesto al de Dios; crees también que aceptar el plan de Dios en lugar del del ego
es condenarte. 4Esto, desde luego, parece absurdo. 5Sin embargo, una vez que
hayamos examinado en qué consiste el plan del ego, quizá te des cuenta de que,
por muy absurdo que parezca, es ciertamente lo que crees.
2. El plan del ego para la salvación se basa en abrigar resentimien tos. 2Mantiene
que, si tal persona actuara o hablara de otra manera, o si tal o cual acontecimiento
o circunstancia externa cambiase, tú t e salvarías. 3De este modo, la fuente de la
salvación se percibe constantemente como algo externo a ti. 4Cada resenti miento
que abrigas es una declaración y una aseveración en la que crees, que reza así: "Si
esto fuese diferente, yo me salvaría" 5El cambi o de mentalidad necesario para la
salvación, por lo tanto, se lo exiges a todo el mundo y a todas las cosas excepto a
ti mismo.
3. El papel de tu mente en este plan consiste, pues, en determinar qué es lo que
tiene que cambiar –a excepción de ella misma – para que tú te puedas salvar. 2De
acuerdo con este plan demente, cualquier cosa que se perciba como una fuente de
salvación es aceptable, siempre y cuando no sea eficaz. 3Esto garantiza que la
infructuosa búsqueda continúe, pues se mantiene viva la ilusión de que, si bien
esta posibilidad siempre ha fallado, aún hay motivo para pensar que podemos
hallar lo que buscamos en otra parte y en otras cosas. 4Puede que otra persona nos
resulte mejor; otra situación tal vez nos brinde el éxito.
4. Tal es el plan del ego para tu salvación. 2Seguramente habrás notado que está
completamente de acuerdo con la doctrina básica del ego que reza: "Busca, pero
no halles". 3Pues, ¿qué mejor garantía puede haber de que no hallarás la salvación
que canali zar todos tus esfuerzos buscándola donde no está?
5. El plan de Dios para la salvación es eficaz sencillamente porque bajo Su
dirección, buscas la salvación allí donde ésta se encuentra. 2Pero si has de tener
éxito, como Dios promete que lo has de tener, tienes que estar dispues to a
buscarla sólo allí. 3De lo contrario, tu propósito estará dividido e intentarás seguir
dos planes de salva ción que son diametralmente opuestos en todo. 4El resultado no
podrá ser otro que confusión, infelicidad, así como una profunda sensación de
fracaso y desesperación.
6. ¿Cómo puedes librarte de todo esto? 2Muy fácilmente. 3La idea de hoy es la
respuesta. 4Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito. 5En esto no puede
haber realmente ningún conflicto porque no existe ninguna alternativa al plan de
Dios que te pueda salvar. 6El Suyo es el único plan cuyo desenlace es indudable.
7El Suyo es el único plan que tendrá éxito.
729 7. Que nuestra práctica de hoy consista en reconocer esta certeza. 2Y
regocijémonos de que haya una respuesta para lo que p arece ser un conflicto sin
solución. 3Para Dios todo es posible. 4Alcanza rás la salvación por razón de Su
plan, el cual no puede fallar.
8. Comienza hoy tus dos sesiones de práctica más largas pen sando en la idea de
hoy y observando que consta de dos pa rtes, las cuales contribuyen en igual medida
al todo. 2El plan de Dios para tu salvación tendrá éxito, pero otros planes no. 3No
permitas que la segunda parte te cause depresión o enfado, pues esa parte es
inherente a la primera. 4Y la primera te releva to talmente de todos tus intentos
descabellados y de todos tus planes dementes para liberarte a ti mismo. 5Todos
ellos te han llevado a la depre sión y a la ira, pero el plan de Dios triunfará. 6Su
plan te condu cirá a la liberación y a la dicha.
9. Teniendo esto presente, dediquemos el resto de las sesiones de práctica más
largas a pedirle a Dios que nos revele Su plan. 2Preguntémosle muy
concretamente:
3¿Qué quieres que haga?
4¿Adónde quieres que vaya?
5¿Qué quieres que diga y a quién?
6Deja que Él se h aga cargo del resto de la sesión de práctica y que te indique qué
es lo que tienes que hacer en Su plan para tu salvación. 7Él responderá en la
misma medida en que tú estés dispuesto a oír Su Voz. 8No te niegues a oírla. 9El
solo hecho de que estés llevand o a cabo los ejercicios demuestra que en cierto
modo estás dispuesto a escuchar. 10Esto es suficiente para que seas acreedor a Su
respuesta.
10. Durante las sesiones de práctica cortas repite con frecuencia que el plan de
Dios para tu salvación, y solamen te el Suyo, tendrá éxito. 2Mantente alerta hoy
para no caer en la tentación de abri gar resentimientos, y responde a esas tentaciones
con esta varia ción de la idea de hoy:
3Abrigar resentimientos es lo opuesto al plan de Dios
para la salvación.
4Y única mente Su plan tendrá éxito.
5Trata de recordar la idea de hoy unas seis o siete veces por hora. 6No puede haber
mejor manera de pasar medio minuto, o menos, que recordando la Fuente de tu
salvación y viéndola allí donde se encuentra.
730 LECCIÓN 72
Abrigar resentimientos es un ataque contra el plan de Dios para la salvación.
1. Aunque hemos reconocido que el plan del ego para la salva ción es el opuesto al
de Dios, aún no hemos puesto de relieve que es también un ataque directo contra Su
plan y un int ento deliberado de destruirlo. 2En dicho ataque se le adjudican a Dios
aque llos atributos que de hecho le corresponden al ego, mientras que el ego parece
asumir los de Dios.
2. El deseo fundamental del ego es suplantar a Dios. 2De hecho, el ego es la
encarnación física de ese deseo. 3Pues es este deseo lo que parece encerrar a la
mente en un cuerpo, manteniéndola sola y separada e incapaz de llegar a otras
mentes, excepto a través del mismo cuerpo que fue hecho con el propósito de
aprisionarla. 4Poner lími tes en la comunicación no es la mejor manera de
expandirla. 5No obstante, el ego quiere hacerte creer que lo es.
3. Aunque el intento de mantener las limitaciones que un cuerpo impone es obvio
aquí, tal vez no sea tan evidente por qué razón abrigar resent imientos constituye un
ataque contra el plan de Dios para la salvación. 2Examinemos, pues, cuáles son las
cosas contra las que tienes la tendencia a abrigar resentimientos. 3¿Acaso no están
siempre asociadas con algo que un cuerpo hace? 4Una persona dice a lgo que no te
gusta. 5O bien hace algo que te desagrada. 6Dicha persona "delata" sus
pensamientos hostiles con su comportamiento.
4. En este caso no estás tratando con lo que la persona es. 2Por el contrario, en lo
único que te fijas es en lo que esa pers ona hace en el cuerpo. 3Y no sólo no la estás
ayudando a librarse de las limita ciones de su cuerpo, sino que estás tratando
activamente de atarla al cuerpo, al confundirla con éste y juzgar que ella y su cuerpo
son una misma cosa. 4De este modo se ataca a Dios; pues si Su Hijo no es más que
un cuerpo, eso es lo que Él debe ser también. 5Es inconcebible que un creador
pueda ser radicalmente distinto de su creación.
5. Si Dios fuese un cuerpo, ¿cuál sería Su plan para la salvación? 2¿Qué otra cosa
podría se r sino la muerte? 3Y al tratar de presen tarse a Sí Mismo como el Autor de
la vida y no de la muerte, resultaría ser un mentiroso y un impostor, lleno de falsas
prome sas, que ofrece ilusiones en vez de la verdad. 4La aparente reali dad del
cuerpo hace que esta perspectiva de Dios parezca con vincente. 5De hecho, si el
cuerpo fuese real, sería imposible no llegar a esta conclusión. 6Cada resentimiento
que abrigas reitera que el cuerpo es real. 7Cada resentimiento que abrigas pasa por
alto completamente lo qu e tu hermano es. 8Refuerza tu creencia de que él es un
cuerpo y lo condena por ello. 9Y afirma que su salvación tiene que ser la muerte,
al proyectar este ataque sobre Dios y hacerlo responsable de ello.
6. A esta arena cuidadosamente preparada, donde ani males fero ces acechan a sus
presas y la clemencia no puede hacer acto de presencia, el ego viene a salvarte.
2Dios te hizo un cuerpo. 3Muy bien. 4Aceptemos esto y alegrémonos. 5En cuanto
731 que cuerpo, no te prives de nada de lo que el cuerpo te ofrece. 6Apodérate de lo
poco que puedas. 7Dios no te dio nada. 8El cuerpo es tu único salvador.
9Representa la muerte de Dios y tu salvación.
7. Ésta es la creencia universal del mundo que ves. 2Hay quienes odian al cuerpo
y tratan de lastimarlo y humillarlo. 3Otros lo veneran y tratan de glorificarlo y
exaltarlo. 4Pero mientras tu cuerpo siga siendo el centro del concepto que tienes
de ti mismo, estarás atacando el plan de Dios para la salvación y abrigando
resentimientos contra Él y contra Su creación, a fin de no oír la Voz de la verdad y
acogerla como Amiga. 5El que has elegido como tu salvador ocupa Su lugar. 6Él
es tu amigo; Dios, tu ene migo.
8. Hoy trataremos de poner fin a estos ataques absurdos contra la salvación, 2y en
lugar de ello, trataremos de darle l a bienvenida. 3Tu percepción invertida ha sido
la ruina de tu paz. 4Te has visto a ti mismo como que estás dentro de un cuerpo y a
la verdad como algo que se encuentra fuera de ti, vedada de tu conciencia debido a
las limitaciones del cuerpo. 5Ahora vamos a tratar de ver esto de otra manera.
9. La luz de la verdad está en nosotros, allí donde Dios la puso. 2El cuerpo es lo
que está fuera de nosotros, y no es lo que nos concierne. 3Estar sin un cuerpo es
estar en nuestro estado natural. 4Reconocer la luz de la verdad en nosotros es
reconocernos a nosotros mismos tal como somos. 5Ver que nuestro Ser es algo
separado del cuerpo es poner fin al ataque contra el plan de Dios para la salvación
y, en lugar de ello, aceptarlo. 6Y dondequiera que Su plan se acepta, ya se ha
consumado.
10. Nuestro objetivo para las sesiones de práctica más largas de hoy, es hacernos
más conscientes de que el plan de Dios para la salvación ya se ha consumado en
nosotros. 2Para lograr este obje tivo tenemos que reemplazar el ataque por la
aceptación. 3Mien tras sigamos atacando, no podremos entender cuál es el plan de
Dios para nosotros. 4Estaremos, por lo tanto, atacando lo que no reconocemos.
5Vamos a tratar ahora de suspender todo juicio y de preguntarle a Dios cuál es Su
plan para n osotros:
6¿Qué es la salvación, Padre? 7No lo sé. 8Dímelo,
para que lo pueda entender.
9Luego aguardaremos quedamente Su respuesta. 10Hemos ata cado el plan de Dios
para la salvación sin habernos detenido a escuchar en qué consistía. 11Hemos
expresado nu estros resenti mientos con gritos tan ensordecedores, que no hemos
escuchado Su Voz. 12Hemos utilizado nuestros resentimientos para cubrirnos los
ojos y para taparnos los oídos.
11. Ahora queremos ver, oír y aprender. 2"¿Qué es la salvación, Padre?"
3Preg unta y se te contestará. 4Busca y hallarás. 5Ya no le estamos preguntando al
ego qué es la salvación ni dónde encon trarla. 6Se lo estamos preguntando a la
verdad. 7Ten por seguro, entonces, que la respuesta será verdad, en virtud de
Aquél a Quien se lo es tás preguntando.
732 12. Cada vez que sientas que tu confianza flaquea y que tu espe ranza de triunfo
titubea y se extingue, repite tu pregunta y tu petición, recordando que le estás
preguntando al infinito Crea dor de lo infinito, Quien te creó a semejanza d e Sí
Mismo:
2¿Qué es la salvación, Padre? 3No lo sé. 4Dímelo,
para qu e lo pueda entender.
5Él te contestará. 6Resuélvete a escuchar.
13. Hoy sólo será necesario una o quizás dos sesiones de práctica cortas por hora,
ya que serán un poco más largas que de costum bre. 2Los ejercicios deben
comenzar con lo siguiente:
3Abrigar resentimientos es un ataque contra el plan de
Dios para la salvación. 4Permíteme aceptarlo en lugar de
atacarlo. 5¿Qué es la salvación, Padre?
6Luego espera en silencio un minuto más o menos, preferible mente con los ojos
cerrados, y aguarda Su respuesta.
733 LECCIÓN 73
Mi voluntad es que haya luz.
1. Hoy vamos a examinar la voluntad que compartes con Dios. 2Dicha voluntad
no es lo mismo que los vanos deseos del ego, de los cuales emanan las tinieblas y
la nada. 3La voluntad que com partes con Dios encierra dentro de sí todo el poder
de la creación. 4Los vanos deseos del ego no se pueden compartir y, por lo tanto,
no tienen poder alguno. 5Sus deseos no son infruc tuosos en el sentido de que
pueden dar lugar a un mundo de ilusiones en el cual puedes llegar a creer
ciegamente. 6Desde el punto de vista de la creación, no obstante, son ciertamente
infructuosos, pues no dan lugar a nada que sea real.
2. Los vanos deseos y los resentimientos son socios o co -fabrican tes del mundo
tal como lo ves. 2Los deseos del ego dieron lugar al mundo, y la necesidad del ego
de abrigar resentimientos –los cuales son indispensables para sustentar este
mundo – lo pue blan de figuras que p arecen atacarte y hacer que tus juicios estén
"justificados". 3Estas figuras se convierten en los intermediarios que el ego
emplea en el tráfico de resentimientos. 4Se interponen entre tu conciencia y la
realidad de tus hermanos. 5Al contemplar dichas figu ras, no puedes conocer a tus
hermanos ni a tu Ser.
3. Pierdes conciencia de tu voluntad en esta extraña transacción en la que la
culpabilidad se trueca una y otra vez, y los resenti mientos aumentan con cada
intercambio. 2¿Cómo iba a haber podido crear la Voluntad que el Hijo de Dios
comparte con su Padre semejante mundo? 3¿Acaso creó Dios desastres para Su
Hijo? 4La creación es la Voluntad conjunta de Ambos. 5¿Cómo iba Dios a crear un
mundo que pudiese destruirlo a Él?
4. Hoy trataremos una vez más de pon ernos en contacto con el mundo que está
acorde con tu voluntad. 2La luz está en él porque no se opone a la Voluntad de
Dios. 3No es el Cielo, pero la luz del Cielo resplandece sobre él. 4Las tinieblas han
desaparecido, al igual que los vanos deseos del ego . 5Sin embargo, la luz que res -
plandece sobre dicho mundo es un reflejo de tu voluntad. 6Por lo tanto, es dentro
de ti donde la buscaremos.
5. Tu imagen del mundo tan sólo puede reflejar lo que está dentro de ti. 2Ni la
fuente de la luz ni la de la oscurid ad pueden encon trarse fuera de ti. 3Tus
resentimientos nublan tu mente, y, como consecuencia de ello, contemplas un
mundo tenebroso. 4El perdón despeja las tinieblas, reafirma tu voluntad y te
permite contem plar un mundo de luz. 5Hemos subrayado repetida s veces que es
fácil salvar la barrera de los resentimientos, y que ésta no puede interponerse entre
tu salvación y tú. 6La razón es muy simple. 7¿Quieres realmente estar en el
infierno? 8¿Quieres realmente gemir, sufrir y morir?
6. Olvídate de los argumen tos del ego que tratan de probar que todo eso es
realmente el Cielo. 2Tú bien sabes que no lo es. 3Eso no puede ser lo que tú deseas
734 para ti mismo. 4Hay un punto más allá del cual las ilusiones no pueden pasar. 5El
sufrimiento no es felicidad, y la felicid ad es lo que realmente deseas. 6Eso es lo
que en verdad es tu voluntad. 7Y por ende, la salvación es asimismo tu voluntad.
8Tú quieres tener éxito en lo que nos proponemos hacer hoy. 9Así que lo
emprendemos con tu bendición y grata conformidad.
7. Tendremo s éxito hoy si recuerdas que lo que quieres para ti es la salvación.
2Quieres aceptar el plan de Dios porque eres parte integrante de él. 3No tienes
ninguna voluntad que realmente se pueda oponer a ese plan, ni tampoco es ése tu
deseo. 4La salva ción es pa ra ti. 5Por encima de todo, quieres tener la libertad de
recordar quién eres realmente. 6Hoy es el ego el que se encuentra impotente ante
tu voluntad. 7Tu voluntad es libre, y nada puede prevalecer contra ella.
8. Abordaremos los ejercicios de hoy, por lo tanto, con entusiasmo y confianza,
seguros de que encontraremos lo que es tu voluntad encontrar y de que
recordaremos lo que es tu voluntad recordar. 2Ningún deseo vano puede
detenernos ni engañarnos con ilusio nes de fuerza. 3Deja que hoy se haga tu
volun tad, y pon fin de una vez por todas a la absurda creencia de que prefieres el
infierno al Cielo.
9. Comenzaremos nuestras sesiones de práctica más largas reco nociendo que el
plan de Dios para la salvación, y sólo el Suyo, es el que está en completo acuerd o
con tu voluntad. 2No es el propó sito de un poder extraño que se te impone en
contra de tu volun tad. 3Es el único propósito aquí con el que tú y tu Padre estáis
perfectamente de acuerdo. 4Triunfarás hoy: la hora señalada para la emancipación
del Hijo de Dios del infierno y de todos los deseos vanos. 5Su voluntad queda
ahora reinstaurada en su con ciencia. 6Él está dispuesto hoy mismo a contemplar la
luz que mora en él y a salvarse.
10. Después que te hayas recordado esto a ti mismo y hayas resuel to man tener tu
voluntad claramente en tu mente, repite para tus adentros estas palabras con
templada determinación y tranquila certeza:
2Mi voluntad es que haya luz.
3Quiero contemplar la luz que refleja la Voluntad de
Dios y la mía.
4Deja entonces que tu vo luntad se afirme a sí misma, unida al poder de Dios y en
unión con tu Ser. 5Pon el resto de la sesión de práctica bajo Su dirección. 6Únete a
Ellos que te señalan el camino.
11. En las sesiones de práctica más cortas, declara nuevamente lo que realmente
deseas. 2Di:
3Mi voluntad es que haya luz. 4La oscuridad no es mi
voluntad.
735 5Debes repetir esto varias veces por hora. 6Es de suma importan cia, no obstante,
que apliques esta idea de inmediato si te sientes tentado de abrigar cualquier clase
de resentim iento. 7Esto te ayu dará a desprenderte de todos ellos en lugar de seguir
abrigándo los y ocultándolos en la oscuridad.
736 LECCIÓN 74
No hay más voluntad que la de Dios.
1. La idea de hoy se puede considerar como el p ensamiento cen tral hacia el cual
se dirigen todos nuestros ejercicios. 2La Volun tad de Dios es la única Voluntad.
3Cuando hayas reconocido esto, habrás reconocido que tu voluntad es la Suya. 4La
creencia de que el conflicto es posible habrá desaparecido. 5La paz habrá
reemplazado a la extraña idea de que te atormentan objetivos conflictivos. 6En
cuanto que expresión de la Voluntad de Dios, no tienes otro objetivo que el Suyo.
2. La idea de hoy encierra una gran paz, y lo que los ejercicios de hoy se
propo nen es encontrarla. 2La idea en sí es completamente cierta. 3Por lo tanto, no
puede dar lugar a ilusiones. 4Sin ilusio nes, el conflicto es imposible. 5Tratemos
hoy de reconocer esto y de experimentar la paz que este reconocimiento nos
brinda.
3. Comienza las sesiones de práctica más largas repitiendo lenta mente los
pensamientos que siguen a continuación varias veces, con la firme determinación
de comprender su significado y de retenerlos en la mente:
2No hay más voluntad que la de Dios. 3No puedo estar
en conflicto.
4Dedica entonces varios minutos a añadir pensamientos afines, tales como:
5Estoy en paz.
6Nada puede perturbarme. 7Mi voluntad es la de Dios.
8Mi voluntad y la de Dios son una.
9La Voluntad de Dios es que Su Hijo esté en paz.
10Durante est a fase introductoria, asegúrate de hacerle frente en seguida a
cualquier pensamiento conflictivo que pueda cruzar tu mente. 11Di de inmediato:
12No hay más voluntad que la de Dios.
13Estos pensamientos conflictivos no significan nada.
4. Si algún asunto parece ser muy difícil de resolver, resérvalo para un examen
más detenido. 2Piensa en él brevemente, aunque de manera muy concreta,
identificando la persona o personas en cuestión y la situación o situaciones de que
se trate, y di para tus adentros:
3No hay más voluntad que la de Dios. 4Yo la com parto
con Él.
737 5Mis conflictos con respecto a _____ no pueden ser
reales.
5. Después de que hayas despejado tu mente de esta manera, cierra los ojos y trata
de experimentar la paz a la que tu realidad te da der echo. 2Sumérgete en ella y
siente como te va envolviendo. 3Puede que te asalte la tentación de confundir estas
prácticas con el ensimismamiento, pero la diferencia entre ambas cosas es fácil de
detectar. 4Si estás llevando a cabo el ejercicio correctamente , sentirás una
profunda sensación de dicha y mayor agudeza men tal en vez de somnolencia y
enervamiento.
6. La paz se caracteriza por la dicha. 2Cuando experimentes dicha sabrás que has
alcanzado la paz. 3Si tienes la sensación de estar cayendo en el ensi mismamiento,
repite la idea de hoy de inmediato y luego vuelve al ejercicio. 4Haz esto cuantas
veces sea necesario. 5Es ciertamente ventajoso negarse a buscar refugio en el
ensimismamiento, aun si no llegas a experimentar la paz que andas buscando.
7. En las sesiones más cortas, que hoy se deben llevar a cabo a intervalos
regulares previamente determinados, di para tus adentros:
2No hay más voluntad que la de Dios. 3Hoy busco Su paz.
4Trata entonces de hallar lo que buscas. 5Dedicar uno o dos minu tos cad a media
hora a hacer este ejercicio –con los ojos cerrados a ser posible – será tiempo bien
empleado.
738 LECCIÓN 75
La luz ha llegado.
1. La luz ha llegado. 2Te has curado y puedes curar. 3La luz ha llegado. 4Te has
salvado y puedes salva r. 5Estás en paz y llevas la paz contigo dondequiera que
vas. 6Las tinieblas, el conflicto y la muerte han desaparecido. 7La luz ha llegado.
2. Hoy celebramos el feliz desenlace de tu largo sueño de desas tres. 2Ya no habrá
más sueños tenebrosos. 3La luz h a llegado. 4Hoy comienza la era de la luz para ti
y para todos los demás. 5Es una nueva era, de la que ha nacido un mundo nuevo.
6Y cuando el viejo pasó de largo, no dejó rastro alguno sobre el nuevo. 7Hoy
vemos un mundo diferente porque la luz ha llegado.
3. Nuestros ejercicios de hoy serán ejercicios felices, pues en ellos daremos
gracias por la desaparición de lo viejo y el comienzo de lo nuevo. 2Ya no quedan
sombras del pasado que puedan nublar nuestra vista y ocultar el mundo que el
perdón nos ofrece. 3Hoy aceptaremos el nuevo mundo como lo que deseamos ver.
4Lo que anhelamos se nos concederá. 5Nuestra voluntad es ver la luz; la luz ha
llegado.
4. Dedicaremos nuestras sesiones de práctica más largas a ver el mundo que el
perdón nos muestra. 2Eso, y sólo eso, es lo que queremos ver. 3Nuestro único
propósito hace que la consecución de nuestro objetivo sea inevitable. 4Hoy el
mundo real se alza jubiloso ante nosotros para que por fin lo podamos ver. 5Se nos
concede la visión ahora que la luz ha llegado.
5. No queremos ver hoy sobre el mundo la sombra del ego. 2Vemos la luz y en
ella vemos el reflejo del Cielo extenderse por todo el mundo. 3Comienza las
sesiones de práctica más largas dándote a ti mismo las buenas nuevas de tu
liberación:
4La luz ha llegado. 5He perdonado al mundo.
6. No te entretengas hoy en el pasado. 2Mantén tu mente comple tamente
receptiva, libre de todas las ideas del pasado y de todo concepto que hayas
inventado. 3Hoy has perdonado al mundo. 4Puedes contemplarlo ahora como si
nunca an tes lo hubieses visto. 5Todavía no sabes qué aspecto tiene. 6Simplemente
estás esperando a que se te muestre. 7Mientras esperas, repite varias veces
lentamente y con absoluta paciencia:
8La luz ha llegado. 9He perdonado al mundo.
7. Date cuenta de que tu perdón te hace acreedor a la visión. 2Entiende que el
Espíritu Santo jamás deja de darles el don de la visión a los que perdonan. 3Confía
en que Él no dejará de dártelo a ti ahora. 4Has perdonado al mundo. 5El Espíritu
739 Santo estará contigo mientras observ as y esperas. 6Él te mostrará lo que la
verdadera visión ve. 7Ésa es Su Voluntad y tú te has unido a Él. 8Espéralo
pacientemente. 9Él estará allí. 10La luz ha llegado. 11Has perdonado al mundo.
8. Dile que sabes que no puedes fracasar en tu empeño porque c onfías en Él. 2Y
dite a ti mismo que esperas lleno de certeza poder contemplar el mundo que Él te
ha prometido. 3De ahora en adelante verás de otra manera. 4La luz ha llegado hoy.
5Y verás el mundo que se te ha prometido desde los orígenes del tiempo, en e l
cual el fin del tiempo está garantizado.
9. Las sesiones de práctica más cortas serán asimismo jubilosos recordatorios de
tu emancipación. 2Recuérdate a ti mismo cada cuarto de hora aproximadamente
que hoy es un día de una cele bración especial. 3Da grac ias por la misericordia y el
Amor de Dios. 4Regocíjate de que el perdón tenga el poder de sanar com -
pletamente tu vista. 5Confía en que este día será un nuevo comienzo. 6Sin las
tinieblas del pasado sobre tus ojos, hoy no podrás sino ver. 7y tu acogida a l o que
veas será tal que felizmente extenderás el día de hoy para siempre.
10. Di entonces:
2La luz ha llegado. 3He perdonado al mundo.
4Si te asaltase la tentación, dile a quienquiera que parezca estarte llevando
nuevamente a las tinieblas:
5La luz ha llegado. 6Te he perdonado.
11. Dedicamos este día a la serenidad en la que Dios quiere que estés. 2Manténla
en la conciencia que tienes de ti mismo y con témplala en todas partes hoy, según
celebramos el comienzo de tu visión y del panorama que ofrece el mundo real, el
cual ha venido a reemplazar al mundo que no habías perdonado y que pensabas
era real.
740 LECCIÓN 76
No me gobiernan otras leyes que las de Dios.
1. Hemos visto antes cuántas cosas absurdas te han parecido ser la salvación.
2Cada una de ellas te ha aprisionado con leyes tan absurdas como ellas mismas.
3Sin embargo, no estás aprisionado por ninguna de esas cosas. 4Mas para
comprender que esto es cierto, primero te tienes que dar cuenta de que la
salvación no se encuentra en ningun a de ellas. 5Mientras la busques en cosas que
no tienen sentido te atarás a ti mismo a leyes que tampoco tienen sentido. 6Y de
esta manera, tratarás de probar que la salvación está donde no está.
2. Hoy nos alegraremos de que no puedas probarlo. 2Pues si p udieses, buscarías
la salvación eternamente donde no está, y jamás la hallarías. 3La idea de hoy te
repite una vez más cuán simple es la salvación. 4Búscala allí donde te espera y allí
la halla rás. 5No la busques en ninguna otra parte, pues no está en nin guna otra
parte.
3. Piensa en la liberación que te brinda el reconocimiento de que no estás atado a
las extrañas y enrevesadas leyes que has promul gado para que te salven. 2Crees
realmente que te morirías de hambre a menos que tengas fajos de tiras de pa pel
moneda y montones de discos de metal. 3Crees realmente que una pequeña píldora
que te tomes o que cierto fluido inyectado en tus venas con una fina aguja te
resguardará de las enfermedades y de la muerte. 4Crees realmente que estás solo a
no ser que ot ro cuerpo esté contigo.
4. La demencia es la que piensa estas cosas. 2Tú las llamas leyes y las anotas bajo
diferentes nombres en un extenso catálogo de rituales que no sirven para nada ni
tienen ningún propósito. 3Crees que debes obedecer las "leyes" de l a medicina, de
la econo mía y de la salud. 4Protege el cuerpo y te salvarás.
5. Eso no son leyes, sino locura. 2EI cuerpo se ve amenazado por la mente que se
hace daño a sí misma. 3El cuerpo sufre sólo para que la mente no pueda darse
cuenta de que es la v íctima de sí misma. 4El sufrimiento corporal es una máscara
de la que la mente se vale para ocultar lo que realmente sufre. 5No quiere
entender que es su propia enemiga; que se ataca a sí misma y que quiere morir.
6De esto es de lo que tus "leyes" quieren salvar al cuerpo. 7Para esto es para lo que
crees ser un cuerpo.
6. No hay más leyes que las de Dios. 2Esto necesita repetirse una y otra vez hasta
que te des cuenta de que es aplicable a todo lo que has hecho en oposición a la
Voluntad de Dios. 3Tu magia no tiene sentido. 4Lo que pretende salvar no existe.
5Únicamente lo que pretende ocultar te salvará.
7. Las leyes de Dios jamás pueden ser reemplazadas. 2Dedicare mos el día de hoy
a regocijarnos de que así sea. 3No es ésta una verdad que queramos seguir
ocultando. 4En lugar de ello nos daremos cuenta de que es una verdad que nos
741 mantiene libres para siempre. 5La magia aprisiona, pero las leyes de Dios liberan.
6La luz ha llegado porque no hay más leyes que las de Él.
8. Comenzaremos hoy las sesiones de pr áctica más largas con un breve repaso de
las diferentes clases de "leyes" que hemos creído necesario acatar. 2Éstas
incluyen, por ejemplo, las "leyes" de la nutrición, de la inmunización, de los
medicamentos y de la pro tección del cuerpo en las innumerabl es maneras en que
ésta se lleva a cabo. 3Crees también en las "leyes" de la amistad, de las "buenas"
relaciones y de la reciprocidad. 4Puede que hasta incluso creas que hay leyes que
regulan lo que es de Dios y lo que es tuyo. 5Muchas "religiones" se han b asado en
eso. 6Dichas reli giones no salvan, sino que condenan en nombre del Cielo. 7En
cualquier caso, sus leyes no son más extrañas que otras "leyes" que tú crees que
debes obedecer para estar a salvo.
9. No hay más leyes que las de Dios. 2Deshecha hoy t odas tus insensatas
creencias mágicas y mantén la mente en un estado de silenciosa preparación para
escuchar la Voz que te dice la verdad. 3Estarás escuchando a Uno que te dice que
de acuerdo con las leyes de Dios las pérdidas no existen. 4No se hacen ni s e
reciben pagos; no se pueden hacer intercambios; 5no hay sustitutos y ninguna cosa
es reemplazada por otra. 6Las leyes de Dios dan eternamente sin jamás quitar
nada.
10. Escucha a Aquél que te dice esto y date cuenta de cuán insensa tas son las
"leyes" q ue tú pensabas regían el mundo que creías ver. 2Sigue prestando
atención. 3Él te dirá más. 4Te hablará del Amor que tu Padre te profesa, 5de la
infinita dicha que te ofrece, 6de la ardiente añoranza que siente por Su único Hijo,
creado como Su canal de cre ación, pero que éste le niega debido a su creencia en
el infierno.
11. Abramos hoy los canales de Dios y permitamos que Su Volun tad se extienda
a través de nosotros hasta Él. 2De esa manera es como la creación se expande
infinitamente. 3Su Voz nos hablar á de esto, así como de los gozos del Cielo, que
Sus leyes mantienen por siempre ilimitados. 4Repetiremos la idea de hoy hasta
que hayamos escuchado y comprendido que no hay más leyes que las de Dios.
5Después nos diremos a nosotros mismos, a modo de dedica toria con la cual
concluye la sesión de práctica:
6No me gobiernan otras leyes que las de Dios.
12. Repetiremos hoy esta dedicatoria tan a menudo como sea posi ble; por lo
menos cuatro o cinco veces por hora, así como en respuesta a cualquier tentación
de sentirnos sujetos a otras leyes a lo largo del día. 2Es nuestra declaración de que
estamos a salvo de todo peligro y de toda tiranía. 3Es nuestro reconocimiento de
que Dios es nuestro Padre y de que Su Hijo se ha salvado.
742 LECCIÓN 77
Tengo derecho a los milagros.
1. Tienes derecho a los milagros debido a lo que eres. 2Recibirás milagros debido
a lo que Dios es. 3Y ofrecerás milagros debido a que eres uno con Dios. 4Una vez
más, ¡cuán simple es la salva ción! 5Es sencillamente una afirmación de tu
verdadera Identi dad. 6Esto es lo que celebraremos hoy.
2. Tu derecho a los milagros no se basa en las ilusiones que tienes acerca de ti
mismo. 2No depende de ningún poder mágico que te hayas adscrito ni de ninguno
de los rituales que has ingeniado. 3Es inhe rente a la verdad de lo que eres. 4Está
implícito en lo que Dios, tu Padre, es. 5Tu derecho a los milagros quedó
establecido en tu creación y está garantizado por las leyes de Dios.
3. Hoy reivindicaremos los milagros a los que tienes derecho, pues te pert enecen.
2Se te ha prometido total liberación del mundo que construiste. 3Se te ha
asegurado que el Reino de Dios se encuentra dentro de ti y que jamás lo puedes
perder. 4No pedi mos sino lo que en verdad nos pertenece. 5Hoy, sin embargo, nos
aseguraremos t ambién de no conformarnos con menos.
4. Comienza las sesiones de práctica más largas de hoy dicién dote a ti mismo con
absoluta certeza que tienes derecho a los milagros. 2Cierra los ojos y recuerda que
estás pidiendo única mente lo que por derecho propio te pertenece. 3Recuérdate
también a ti mismo que los milagros jamás se le quitan a uno para dárselos a otro,
y que al reivindicar tus derechos estás haciendo valer los derechos de todo el
mundo. 4Los milagros no obedecen las leyes de este mundo. 5Proceden
simplemente de las leyes de Dios.
5. Después de esta breve fase introductoria, espera en silencio la ratificación de
que se te ha concedido tu petición. 2Has pedido la salvación del mundo así como
la tuya. 3Has pedido que se te concedan los medios a travé s de los cuales se puede
lograr esto. 4Es imposible que no se te den garantías al respecto. 5No estás sino
pidiendo que se haga la Voluntad de Dios.
6. Al hacer esto, no estás realmente pidiendo nada. 2Estás afir mando un hecho
innegable. 3El Espíritu Sant o no puede sino ase gurarte que se te ha concedido tu
petición. 4El hecho de que la aceptases lo confirma. 5Hoy no hay cabida para la
duda ni la incertidumbre. 6Estamos haciendo por fin una petición real. 7La
respuesta es una simple exposición de un simple hecho. 8Recibirás la ratificación
que buscas.
7. Nuestras sesiones de práctica más cortas serán frecuentes, y estarán dedicadas
a recordar un simple hecho. 2Repite hoy fre cuentemente:
3Tengo derecho a los milagros.
743 4Pídelos cada vez que se presente una situación que los requiera. 5Reconocerás
tales situaciones. 6Y como no estás dependiendo de ti mismo para encontrar el
milagro, tienes pleno derecho a reci birlo siempre que lo pidas.
8. Recuerda también que no te debes conformar con nada que no sea la re spuesta
perfecta. 2Si te asaltan tentaciones, di de inme diato:
3No intercambiaré milagros por resentimientos.
4Quiero únicamente lo que me pertenece.
5Dios ha establecido mi derecho a los milagros.
744 LECCIÓN 78
¡Que los milagros reem placen todos mis resentimientos!
1. Tal vez aún no esté completamente claro para ti el hecho de que en cada
decisión que tomas estás eligiendo entre un resentimiento y un milagro. 2Cada
resentimiento se alza cual tenebroso escudo de odio ant e el milagro que pretende
ocultar. 3Y al alzarlo ante tus ojos no puedes ver el milagro que se encuentra tras
él. 4Éste, no obstante, sigue allí aguardándote en la luz, pero en lugar de él
contemplas tus resentimientos.
2. Hoy vamos a ir más allá de los re sentimientos para contemplar el milagro en
lugar de ellos. 2Invertiremos la manera como ves al no dejar que tu vista se
detenga antes de que veas. 3No esperare mos frente al escudo de odio, sino que lo
dejaremos caer, y, sua vemente, alzaremos los ojos en silencio para contemplar al
Hijo de Dios.
3. Él te espera tras todos tus resentimientos, y a medida que dejas éstos de lado,
él aparecerá radiante de luz en el lugar que antes ocupaba cada uno de ellos. 2Pues
cada resentimiento constituye un obstáculo a la visión, mas según se elimina,
puedes ver al Hijo de Dios allí donde él siempre ha estado. 3Él se encuentra en la
luz, pero tú estabas en las tinieblas. 4Cada resentimiento hacía que las tinieblas
fuesen aún más tenebrosas, lo cual te impedía ver.
4. Hoy i ntentaremos ver al Hijo de Dios. 2No nos haremos los ciegos para no
verlo; no vamos a contemplar nuestros resenti mientos. 3Así es como se invierte la
manera de ver del mundo, al nosotros dirigir nuestra mirada hacia la verdad y
apartarla del miedo. 4Selec cionaremos a alguien que haya sido objeto de tus
resentimientos y, dejando éstos a un lado, lo contemplaremos. 5Quizá es alguien a
quien temes o incluso odias; o alguien a quien crees amar, pero que te hizo
enfadar; alguien a quien llamas amigo, pero que e n ocasiones te resulta pesado o
difícil de com placer; alguien exigente, irritante o que no se ajusta al ideal que
debería aceptar como suyo, de acuerdo con el papel que tú le has asignado.
5. Ya sabes de quien se trata: su nombre ya ha cruzado tu mente. 2 En él es en
quien pedimos que se te muestre el Hijo de Dios. 3Al contemplarlo sin los
resentimientos que has abrigado en su con tra, descubrirás que lo que permanecía
oculto cuando no lo veías, se encuentra en todo el mundo y se puede ver. 4El que
era un enemigo es más que un amigo cuando está en libertad de asumir el santo
papel que el Espíritu Santo le ha asignado. 5Deja que él sea hoy tu salvador. 6Tal
es su función en el plan de Dios, tu Padre.
6. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy lo v eremos asumiendo ese
papel. 2Pero primero intenta mantener su imagen en tu mente tal como lo ves
ahora. 3Pasa revista a sus faltas, a las dificultades que has tenido con él, al dolor
que te ha causado, a sus descuidos y a todos los disgustos grandes y pequ eños que
te ha ocasionado. 4Contempla las imperfecciones de su cuerpo así como sus rasgos
más atractivos, y piensa en sus errores e incluso en sus "pecados".
745 7. Pidámosle entonces a Aquél que conoce la realidad y la verdad de este Hijo de
Dios, que se nos conceda poder contemplarlo de otra manera y ver a nuestro
salvador resplandeciendo en la luz del verdadero perdón que se nos ha concedido.
2En el santo Nombre de Dios y en el de Su Hijo, que es tan santo como Él, le
pedimos:
3Quiero contemplar a mi salvad or en éste a quien Tú has
designado como aquel al que debo pedir que me guíe hasta la
santa luz en la que él se encuentra, de modo que pueda
unirme a él.
4 Los ojos del cuerpo están cerrados, y mientras piensas en aquel que te agravió,
deja que a tu mente se le muestre la luz que brilla en él más allá de tus
resentimientos.
5. Lo que has pedido no se te puede negar. 2Tu salvador ha estado esperando esto
hace mucho tiempo. 3Él quiere ser libre y hacer que su libertad sea también la
tuya. 4El Espíritu Santo se extiende desde él hasta ti, y no ve separación alguna en
el Hijo de Dios. 5Y lo que ves a través de Él os liberará a ambos. 6Mantente muy
quedo ahora, y contempla a tu radiante salvador. 7Ningún som brío resentimiento
nubla la visión que tienes de él. 8Le has permi tido al Espíritu Santo expresar a
través de ese hermano el papel que Dios le asignó a Él para que tú te pudieses
salvar.
9. Dios te da las gracias por estos momentos de sosiego en que dejas a un lado tus
imágenes para ver en su lugar el milagr o de amor que el Espíritu Santo te muestra.
2Tanto el mundo como el Cielo te dan las gracias, pues ni uno solo de los
Pensamientos de Dios puede sino regocijarse por tu salvación y por la del mundo
entero junto contigo.
10. Recordaremos esto a lo largo de l día, y asumiremos el papel que se nos ha
asignado como parte del plan de Dios para la salva ción, y no del nuestro. 2La
tentación desaparece cuando permiti mos que todo aquel que se cruza en nuestro
camino sea nuestro salvador, rehusándonos a ocultar su luz tras la pantalla de
nues tros resentimientos. 3Permite que todo aquel con quien te encuen tres, o en
quien pienses o recuerdes del pasado, asuma el papel de salvador, de manera que
lo puedas compartir con él. 4Por ti y por él, así como por todos los qu e no ven,
rogamos:
5¡Que los milagros reemplacen todos mis
resentimientos!
746 LECCIÓN 79
Permítaseme reconocer el problema para que pueda ser resuelto.
1. No puedes resolver un problema a menos que sepas de qué se trata. 2Incluso si
ya está resuelto, lo seguirás teniendo porque no reconocerás que ya se ha resuelto.
3Ésta es la situación del mundo. 4El problema de la separación, que es en realidad
el único pro blema que hay, ya se ha resuelto. 5No obstante, la solución no se ha
reconocido porque no se ha reconocido el problema.
2. En este mundo cada cual parece tener sus propios problemas. 2Mas todos ellos
son el mismo problema, y se tiene que reconocer que son el mismo si es que se ha
de aceptar la única solución que los resuelve a todos. 3Ahora bien, ¿quién puede
darse cuenta de que un problema se ha resuelto si piensa que el problema es otra
cosa? 4Aun si se le proporcionara la respuesta, no podría ver su relevancia.
3. Ésta es la situación en la que te encuentras ahora. 2Dispones de la respuesta,
pero todavía no estás seguro de cuál es el problema. 3Pareces enfrentarte a una
larga serie de problemas, los cuales son todos diferentes entre sí, y cuando uno se
resuelve, surge otro y luego otro. 4No parecen tener fin. 5En ningún momento te
sientes complet amente libre de problemas y en paz.
4. La tentación de considerar que los problemas son múltiples es la tentación de
dejar el problema de la separación sin resolver. 2El mundo parece presentarte una
multitud de problemas, y cada uno parece requerir una sol ución distinta. 3Esta
percepción te coloca en una posición en la que tu manera de resolver problemas
no puede sino ser inadecuada, haciendo así que el fracaso sea inevitable.
5. Nadie podría resolver todos los problemas que el mundo parece tener. 2Éstos
parecen manifestarse en tantos niveles, en for mas tan variadas y con contenidos
tan diversos, que crees enfren tarte a una situación imposible. 3Tal como los
percibes, el desaliento y la depresión son inevitables. 4Algunos surgen
inesperadamente, justo cuan do creías haber resuelto los anteriores. 5Otros
permanecen sin resolver bajo una nube de negación, y emergen de vez en cuando
para atormentarte, mas sólo para vol ver a quedar ocultos pero aún sin resolver.
6. Toda esta complejidad no es más que un intento desesperado de no reconocer
el problema y, por lo tanto, de no permitir que se resuelva. 2Si pudieses reconocer
que, sea cual fuere la forma en que se manifieste, el único problema que tienes es
el de la separa ción, aceptarías la respuesta, puesto que ve rías su relevancia. 3Si
advirtieras el común denominador que subyace a todos los pro blemas a los que
pareces enfrentarte, comprenderías que dispones de los medios para resolverlos
todos. 4Y emplearías los medios porque habrías reconocido el problema.
7. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy pregunta remos cuál es el
problema y cuál es su solución. 2No asumiremos que ya lo sabernos., 3Trataremos
de liberar a nuestras mentes de las innumerables clases de problemas que creemos
tener. 4Trata remos de darnos cuenta de que sólo tenemos un problema, el cual no
747 hemos reconocido. 5Preguntaremos cuál es ese problema y esperaremos la
respuesta. 6Ésta se nos dará. 7Luego pregunta remos cuál es su solución. 8Y ésta se
nos dará también.
8. Los ejercicios de hoy serán fructíferos en la medida en que no insistas en
querer definir el problema. 2Quizá no logres abando nar todas tus ideas
preconcebidas, pero eso no es necesario. 3Lo único que es necesario es poner
mínimamente en duda la realidad de tu versión de lo que son tus problemas. 4Estás
tratando de darte cuenta de que al reconocer el problema se te da la respuesta, de
manera que problema y respuesta puedan reconciliarse y tú puedas quedar en paz.
9. Las sesiones de práctica cortas de hoy no estarán regida s por el reloj, sino por
la necesidad. 2Hoy verás muchos problemas, y cada uno de ellos parecerá requerir
una solución distinta. 3Nues tros esfuerzos estarán encaminados al reconocimiento
de que no hay más que un solo problema y una sola solución. 4Con est e
reconocimiento se resuelven todos los problemas. 5Con este reco nocimiento arriba
la paz.
9. No te dejes engañar hoy por la forma en que se manifiestan los problemas.
2Cada vez que parezca surgir alguna dificultad, di de inmediato:
3Permítaseme reconoc er este problema para que pueda ser resuelto.
4Trata entonces de suspender todo juicio con respecto a lo que el problema es. 5A
ser posible, cierra los ojos por un momento y pregunta cuál es el problema. 6Serás
escuchado y se te responderá.
748 LECCIÓN 80
Permítaseme reconocer que mis problemas se han resuelto.
1. Si estás dispuesto a reconocer tus problemas, reconocerás que no tienes
ninguno. 2Tu problema central se ha resuelto y no tienes ningún otro. 3Por lo
tanto, debes sentirte en p az. 4La salvación, pues, depende de que reconozcas que
ése es el único problema y de que entiendas que ya se ha resuelto. 5Un solo
problema, una sola solución. 6La salvación se ha consumado. 7Se te ha liberado de
todo conflicto. 8Acepta este hecho, y estar ás listo para ocupar el puesto que te
corresponde en el plan de Dios para la salvación.
2. ¡Tu único problema ya se ha resuelto! 2Repite esto hoy para tus adentros una y
otra vez a lo largo del día, con gratitud y convic ción. 3Has reconocido tu único
prob lema, dándole así paso al Espíritu Santo para que te dé la respuesta de Dios.
4Has dejado a un lado las decepciones y has visto la luz de la verdad. 5Has acep -
tado la salvación para ti mismo al llevar el problema a la solución. 6Y puedes
reconocer la soluc ión porque has identificado el pro blema.
3. Hoy tienes derecho a la paz. 2Un problema que ya se ha resuelto no te puede
perturbar. 3Asegúrate únicamente de no olvi darte que todos los problemas son uno
solo. 4Sus múltiples formas no te podrán engañar, mie ntras te acuerdes de esto.
5Un solo pro blema, una sola solución. 6Acepta la paz que te brinda esta sencilla
afirmación.
4. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy reivindica remos la paz que
inevitablemente será nuestra una vez que el problema y la solución se hayan
reconciliado. 2El problema tiene que haber desaparecido porque la respuesta de
Dios no puede fallar. 3Al haber reconocido el problema has reconocido la solu -
ción. 4La solución es inherente al problema. 5Se te ha contestado, y tú has
aceptado la respuesta. 6Te has salvado.
5. Permite ahora que se te dé la paz que tu aceptación te brinda. 2Cierra los ojos
y recibe tu recompensa. 3Reconoce que tus pro blemas se han resuelto. 4Reconoce
que no tienes conflictos, y que estás libre y en paz. 5Sobre todo, recuerda que
tienes un solo problema y que el problema tiene una sola solución. 6En esto reside
la simplicidad de la salvación. 7Por eso es por lo que su eficacia está garantizada.
6. Afirma hoy con frecuencia que tus problemas ya se han resu elto. 2Repite la
idea con absoluta convicción tan a menudo como sea posible. 3Y asegúrate en
particular, de aplicar la idea de hoy a cualquier problema concreto que pueda
surgir. 4Di de inme diato:
5Permítaseme reconocer que este problema ya se ha resuelt o.
7. Propongámonos no acumular resentimientos hoy. 2Propongá monos estar libres
de problemas que no existen: 3Para lograr esto sólo se requiere honestidad. 4No te
749 engañes con respecto a cuál es el problema, y no podrás sino reconocer que se ha
resuelto.
750 SEGUNDO REPASO
Introducción
1. Estamos listos ahora para otro repaso. 2Comenzaremos donde el anterior
terminó y abarcaremos dos ideas por día. 3La primera parte del día se dedicará a
una de estas ideas, y la segu nda parte a la otra. Llevaremos a cabo una sola sesión
de ejercicios larga, y varias sesiones cortas en las que practicaremos con cada una
de las ideas.
2. Las sesiones más largas deben hacerse siguiendo estas sugeren cias: asigna
aproximadamente quince mi nutos a cada una de ellas, y comienza pensando en las
ideas correspondientes a ese día, así como en los comentarios que las acompañan.
2Dedica tres o cuatro minutos a leerlos lentamente, varias veces si así lo deseas, y
luego cierra los ojos y escucha.
3. Repite la primera fase del ejercicio si notas que tu mente divaga, pero trata de
pasar la mayor parte del tiempo escuchando sosega damente aunque con mucha
atención. 2Hay un mensaje esperán dote. 3Confía en que lo vas a recibir. 4Recuerda
que es para ti y que quieres recibirlo.
4. No permitas que tu intención vacile en presencia de aquellos pensamientos que
vengan a distraerte. 2Comprende que sea cual sea la forma que adopten, no tienen
sentido ni poder. 3Reemplá zalos con tu determinación de triunfar. 4No olvides que
tu volun tad tiene poder sobre todas las fantasías y sobre todos los sueños. 5Confía
en que tu voluntad te apoyará y te llevará más allá de ellos.
5. Considera estas sesiones de práctica como consagraciones al camino, a la
verdad y a la vida. 2No dejes que ninguna ilusión, ningún pensamiento de muerte
ni ninguna senda sombría te des víe de tu propósito. 3Estás comprometido a la
salvación. 4Resuél vete cada día a no dejar de cumplir tu función.
6. Reafirma tu determinación asimismo en las sesio nes de práctica más cortas,
usando la idea en su forma original para las aplicacio nes generales y variaciones
más específicas cuando sea necesario. 2En los comentarios que siguen a las ideas
se incluyen algunas variaciones específicas. 3Éstas son, no obst ante, meras
sugeren cias. 4Las palabras que utilices no es lo que realmente importa.
751 LECCIÓN 81
Nuestras ideas para el repaso de hoy son las siguientes:
1. (61) Yo soy la luz del mundo.
2¡Cuán santo soy yo, a quien se le ha encomendado la fun ción de iluminar el
mundo! 3Concédaseme poder permanecer en quietud ante mi santidad. 4Que en su
serena luz desaparezcan todos mis conflictos. 5Y que en su paz pueda recordar
Quién soy.
2. Algunas variaciones específicas para aplicar esta idea cuando parez can surgir
dificultades podrían ser:
2No he de nublar la luz del mundo en mí.
3Que la luz del mundo resplandezca a través de esta apa -
riencia.
4Esta sombra desaparecerá ante la luz.
3. (62) Perdonar es mi función por ser la luz del mundo.
2Sólo aceptand o mi función podré ver la luz en mí. 3Y en esa luz mi función se
perfilará claramente y sin ambigüedad alguna ante mis ojos. 4Esta aceptación no
depende de que yo reconozca lo que mi función es, pues aún no comprendo lo que
es el perdón. 5Sin embargo, conf ío en que en la luz lo veré tal como es.
4. Algunas variaciones para las aplicaciones más concretas de esta idea podrían
ser:
2Que esto me ayude a aprender el significado del perdón.
3No dejes que separe mi función de mi voluntad.
4No me valdré de esto p ara apoyar un propósito ajeno a mí.
752 LECCIÓN 82
Hoy repasaremos estas ideas:
1. (63) La luz del mundo le brinda paz a todas las mentes a través de mi
perdón.
2Mi perdón es el medio por el que la luz del mundo se expresa a través de mí. 3Mi
perdón es el medio por el que cobro conciencia de la luz del mundo en mí. 4Mi
perdón es el medio por el que el mundo sana, junto conmigo. 5Permítaseme,
entonces, perdonar al mundo para que éste pueda sanar junto conmigo.
2. Algunas sugerencias para las aplic aciones concretas de esta idea son:
2Que la paz se extienda desde mi mente hasta la tuya,
[nombre].
3Comparto la luz del mundo contigo, [nombre].
4Mediante mi perdón puedo ver esto tal como es.
3. (64) No dejes que me olvide de mi función.
2No me olvi daré de mi función porque quiero recordar mi Ser. 3No puedo
desempeñar mi función si la olvido. 4Y a menos que desempeñe mi función, no
experimentaré la dicha que Dios dis pone que yo tenga.
4. Algunas variaciones específicas de esta idea son:
2No me vald ré de esto para ocultarme a mí mismo mi función.
3Me valdré de esto como una oportunidad para desem peñar
mi función.
4Esto podrá ser una amenaza para mi ego, pero no pue de
alterar mi función en modo alguno.
753 LECCIÓN 83
Hoy repasamos estas id eas:
1. (65) Mi única función es la que Dios me dio.
2No tengo otra función salvo la que Dios me dio. 3Este reconoci miento me libera
de todo conflicto porque significa que no puedo tener metas conflictivas. 4Al tener
un solo propósito, siempre estoy seg uro de lo que debo hacer, de lo que debo decir
y de lo que debo pensar. 5Toda duda no puede sino desaparecer cuando reconozco
que mi única función es la que Dios me dio.
2. Las aplicaciones más concretas de esta idea podrían hacerse con las siguientes
variaciones:
2Mi percepción de esto no altera mi función.
3Esto no me confiere una función distinta de la que Dios me
dio.
4No me valdré de esto para justificar una función que Dios no
me dio.
3. (66) Mi función y mi felicidad son una.
2Todas las cosas que proceden de Dios son una . 3Proceden de la Unicidad* y
tienen que ser recibidas cual una sola. 4Desempeñar mi función es mi felicidad
porque ambas cosas proceden de la misma Fuente. 5Y debo aprender a reconocer
lo que me hace feliz, si es que he de encontra r la felicidad.
4. Algunas variaciones útiles para aplicar concretamente esta idea podrían ser:
2Esto no puede separar mi felicidad de mi función.
3La unidad que existe entre mi felicidad y mi función no se ve
afectada en modo alguno por esto.
4Nada, incl uido esto, puede justificar la ilusión de que puedo
ser feliz si dejo de cumplir mi función.
* N.T. A la palabra "unicidad", que de acuerdo al Diccionario de la Real Academia Española significa
"calidad de único", se le ha dado aquí un nuevo significado. En la presente obra se ha utilizado
"unicidad" exclusivamente para traduci r la palabra inglesa "oneness" en su acepción de: "calidad,
estado o hecho de ser uno".
754 LECCIÓN 84
Éstas son las ideas para el repaso de hoy:
1. (67) El Amor me creó a semejanza de Sí Mismo.
2He sido creado a semejanza de mi Creador. 3No puedo sufrir, no puedo
experimentar pérdidas y no puedo morir. 4No soy un cuerpo. 5Hoy quiero
reconocer mi realidad. 6No adoraré ídolos ni exaltaré el concepto que he forjado
de mí mismo para reemplazar a mi Ser. 7He sido creado a semejanza de mi
Creador. 8El Am or me creó a semejanza de Sí Mismo.
2. Las siguientes variaciones te pueden resultar útiles para las aplicaciones
concretas de la idea:
2No me dejes ver en esto una ilusión de mí mismo.
3Mientras contemplo esto, quiero recordar a mi Creador.
4Mi Creador no creó esto como yo lo estoy viendo.
3. (68) El amor no abriga resentimientos.
2Los resentimientos son algo completamente ajeno al amor. 3Los resentimientos
atacan al amor y oscurecen su luz. 4Si abrigo resentimientos estoy atacando al
amor y, por ende , atacando mi Ser. 5De este modo, mi Ser se vuelve un extraño
para mí. 6Estoy decidido a no atacar a mi Ser hoy, de manera que pueda recordar
Quién soy.
4. Estas variaciones de la idea te resultarán útiles para las aplicacio nes concretas:
2Esto no justif ica el que niegue mi Ser.
3No me valdré de esto para atacar al amor.
4No dejaré que esto me tiente a atacarme a mí mismo.
755 LECCIÓN 85
El repaso de hoy abarcará las siguientes ideas:
1. (69) Mis resentimientos ocultan la luz del mundo en mí.
2Mis resentimientos me muestran lo que no está ahí y me ocultan lo que quiero
ver. 3Habiendo reconocido esto, ¿para qué los quiero? 4Mis resentimientos me
mantienen en la oscuridad y ocultan la luz. 5Los resentimientos y la luz no pueden
coexistir, pero l a luz y la visión tienen que unirse para que yo pueda ver. 6Y para
poder ver tengo que desprenderme de mis resentimientos. 7Quiero ver, y ése será
el medio por el que lo lograré.
2. Las aplicaciones concretas de esta idea podrían hacerse de la si guiente m anera:
2No permitas que haga de esto un obstáculo a la visión.
3La luz del mundo desvanecerá todo esto con su res plandor.
4No tengo necesidad de esto. 5Lo que quiero es ver.
3. (70) Mi salvación procede de mí.
2Hoy reconoceré dónde está mi salvación. 3Está en mí porque ahí es donde está su
Fuente. 4No ha abandonado su Fuente, por lo tanto, no pudo haber abandonado
mi mente. 5Dejaré de buscarla fuera de mí mismo. 6No es algo que se encuentre
afuera y luego tenga que traerse adentro. 7Se extenderá desde dentro de mí, y todo
aquello que vea no hará sino reflejar la luz que brilla en mí y en sí mismo.
4. Las siguientes variaciones de la idea son apropiadas para las aplicaciones más
concretas:
2No dejaré que esto me tiente a buscar mi salvación fuera de
mí mismo.
3No permitiré que esto interfiera en la conciencia que tengo
de la Fuente de mi salvación.
4Esto no puede privarme de la salvación.
756 LECCIÓN 86
Éstas son las ideas para el repaso de hoy:
1. (71) Sólo el plan de Dios para la salvación ten drá éxito.
2Es inútil que ande buscando febrilmente la salvación por todas partes. 3La he
visto en muchas personas y en muchas cosas, pero cada vez que traté de alcanzarla
no estaba allí. 4Estaba equivo cado con respecto a dónde se encuentra. 5Estaba
equivocado con respecto a lo que es. 6Ya no emprenderé más búsquedas inútiles.
7Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito. 8Y me regoci jaré porque Su
plan jamás puede fallar.
2. Estas son algunas de las variaciones que se sugieren para las aplicacio nes más
concretas de la idea:
2El plan de Dios para la salvación me librará de mi percep ción de
esto.
3Esto no es una excepción al plan de Dios para la salvación.
4Quiero percibir esto únicamente a la luz del plan de Dios para la
salvación.
3. (72) Abrigar resentimientos es un ataque contra el plan de Dios para la
salvación.
2Abrigar resentimientos es un intento de probar que el plan de Dios para la
salvación fracasará. 3Sin embargo, sólo Su plan puede tener éxito. 4Al abrigar
resentimientos, por lo ta nto, estoy exclu yendo de mi conciencia mi única
esperanza de salvación. 5Mas no quiero seguir yendo en contra de mis propios
intereses de esta manera tan descabellada. 6Quiero aceptar el plan de Dios para la
salvación y ser feliz.
4. Las aplicaciones conc retas de esta idea pueden hacerse utili zando las siguientes
variaciones:
2Según contemplo esto estoy eligiendo entre la percepción falsa y la
salvación.
3Si veo motivos en esto para abrigar resentimientos, no veré
motivos que justifiquen mi salvación.
4Esto es un llamamiento a la salvación, no al ataque.
757 LECCIÓN 87
Nuestro repaso de hoy abarcará estas ideas:
1. (73) Mi voluntad es que haya luz.
2Hoy haré uso del poder de mi voluntad. 3No es mi voluntad andar a tientas en la
oscuridad, temeroso de l as sombras y ame drentado por cosas invisibles e irreales.
4La luz será mi guía hoy. 5La seguiré a donde me lleve, y contemplaré únicamente
lo que me muestre. 6Éste será el día en que experimentaré la paz de la verdadera
percepción.
2. Las siguientes varia ciones de esta idea pueden ser útiles para las aplicaciones
concretas:
2Esto no puede ocultar la luz que es mi voluntad ver.
3[Nombre], estás en la luz junto conmigo.
4En la luz esto se verá de otra manera.
3. (74) No hay más voluntad que la de Dios.
2Estoy a salvo hoy porque no hay más voluntad que la de Dios. 3Siento miedo sólo
cuando creo que hay otra voluntad. 4Trato de atacar únicamente cuando tengo
miedo, y sólo cuando trato de atacar puedo creer que mi eterna seguridad se ve
amenazada. 5Hoy recon oceré que nada de esto ha ocurrido. 6Estoy a salvo porque
no hay más voluntad que la de Dios.
4. Las siguientes son algunas variaciones de la idea que pueden ser útiles para las
aplicaciones concretas:
2Permítaseme percibir esto en conformidad con la Vo -
luntad de Dios.
3La Voluntad de Dios, así como la mía, es que tú,
[nom bre], seas Su Hijo.
4Esto es parte de lo que la Voluntad de Dios ha
dispuesto para mí, independientemente de cómo yo lo
vea.
758 LECCIÓN 88
Hoy repasaremos estas ideas:
1. (75) La luz ha llegado.
2Al elegir la salvación en lugar del ataque, estoy simplemente eligiendo reconocer
lo que ya está ahí. 3La salvación es una deci sión que ya se tomó. 4El ataque y los
resentimientos no existen como opciones. 5Por eso es por lo que siempre e lijo
entre la ver dad y la ilusión; entre lo que está ahí y lo que no está ahí. 6La luz ha
llegado. 7Solamente puedo elegir la luz porque no hay otra alternativa. 8La luz ha
reemplazado a la oscuridad, y la oscuri dad ha desaparecido.
2. Las siguientes var iaciones pueden ser útiles para las aplicaciones concretas de
esta idea:
2Esto no puede mostrarme la oscuridad, pues la luz ha
llegado.
3Tu luz, [nombre] es lo único que quiero ver.
4No quiero ver en esto más que lo que hay ahí.
3. (76) No me gobiern an otras leyes que las de Dios.
2He aquí la perfecta declaración de mi libertad. 3No me gobiernan otras leyes que
las de Dios. 4La tentación de inventar otras leyes y de permitir que me subyuguen
me acecha constantemente. 5Sufro únicamente porque creo en el las. 6Pero en
realidad no me afectan en absoluto. 7Estoy perfectamente a salvo de los efectos de
cualquier ley, excepto las de Dios. 8Y las Suyas son las leyes de la libertad.
4. Para las aplicaciones concretas de esta idea, las siguientes varia ciones pue den
resultar útiles:
2Mi percepción de esto me muestra que creo en leyes
que no existen.
3Veo únicamente las leyes de Dios operando en esto.
4Permítaseme dejar que sean las leyes de Dios las que
operen en esto, y no las mías.
759 LECCIÓN 89
Éstas so n las ideas que vamos a repasar hoy:
1. (77) Tengo derecho a los milagros.
2Tengo derecho a los milagros porque no me gobiernan otras leyes que las de
Dios. 3Sus leyes me liberan de todos mis resentimientos y los reemplazan con
milagros. 4Voy a aceptar l os milagros en lugar de los resentimientos, los cuales no
son sino ilusiones que ocultan los milagros que se encuentran tras ellos. 5Voy a
aceptar ahora solamente aquello a lo que las leyes de Dios me dan dere cho, de
manera que pueda usarlo en beneficio d e la función que Él me ha dado.
2. Puedes usar las siguientes sugerencias para las aplicaciones con cretas de esta
idea:
2Detrás de esto hay un milagro al que tengo derecho.
3No voy a abrigar ningún resentimiento contra ti, [nombre], sino
que te voy a ofr ecer el milagro al que tienes derecho.
4Visto correctamente, esto me ofrece un milagro.
3. (78) ¡Que los milagros reemplacen todos mis resentimientos!
2Mediante esta idea uno mi voluntad a la del Espíritu Santo y percibo las dos cual
una sola. 3Mediant e esta idea acepto mi libe ración del infierno. 4Mediante esta
idea expreso que estoy dis puesto a que todas mis ilusiones sean reemplazadas por
la verdad de acuerdo con el plan de Dios para mi salvación. 5No haré excep ciones
ni sustituciones: 6Lo que qui ero es todo el Cielo y sólo el Cielo, tal como la
Voluntad de Dios ha dispuesto que lo tenga.
4. Las variaciones que pueden resultar útiles a la hora de aplicar concretamente la
idea son:
2No quiero excluir este resentimiento de mi salvación.
3[Nombre], dejemos que los milagros reemplacen todos nues tros
resentimientos.
4Detrás de esto se encuentra el milagro que reemplaza todos mis
resentimientos
.
760 LECCIÓN 90
Éstas son las ideas que vamos a utilizar en este repaso:
1. (79) Permítaseme reconocer el problema para que pueda ser resuelto.
2Hoy quiero darme cuenta de que el problema es siempre alguna forma de
resentimiento que quiero abrigar. 3Quiero comprender también que la solución es
siempre un milagro al que le permito ocupar el lugar del resentim iento. 4Hoy
quiero recordar la simpli cidad de la salvación, reforzando la lección de que sólo
hay un problema y sólo una solución. 5El problema es un resentimiento; la
solución, un milagro. 6E invito a la solución cuando perdono la causa del
resentimiento y le doy la bienvenida al milagro que entonces ocupa su lugar.
2. Para las aplicaciones concretas de esta idea puedes usar las si guientes
variaciones:
2Esto supone un problema para mí que quiero que se resuelva.
3El milagro que se encuentra tras este re sentimiento lo resolverá
por mí.
4La solución de este problema es el milagro que el problema oculta.
3. (80) Permítaseme reconocer que mis problemas se han resuelto.
2La única razón de que parezca tener problemas es que estoy usando el tiempo
indebidame nte. 3Creo que el problema ocurre primero, y que debe transcurrir
cierto tiempo antes de que pueda resolverse. 4No veo el problema y la solución
como acontecimien tos simultáneos. 5Ello se debe a que aún no me he dado cuenta
de que Dios ubicó la solución j unto al problema, de manera que el tiempo no los
pudiera separar. 6El Espíritu Santo me enseñará esto si se lo permito. 7Y
comprenderé que es imposible que yo pudiera tener un problema que no se
hubiese resuelto ya.
4. Las siguientes variaciones de la idea de hoy resultarán útiles para las
aplicaciones concretas:
2No tengo que esperar a que esto se resuelva.
3La solución a este problema ya se me ha dado, si estoy dispuesto a
aceptarla.
4El tiempo no puede separar este problema de su solución.
761 LECCIÓN 9 1
Los milagros se ven en la luz.
1. Es importante recordar que los milagros y la visión van nece sariamente de la
mano. 2Esto necesita repetirse una y otra vez. 3Es una de las ideas centrales de tu
nuevo sistema de pensa miento, y de la percepción a la que da lugar. 4El milagro
está siempre aquí. 5Tu visión no causa su presencia, ni su ausencia es el resultado
de que no veas. 6Es únicamente tu conciencia de los milagros la que se ve
afectada. 7Los verás en la luz, mas no los verás en la oscuridad.
2. Para ti, pues, la luz es crucial. 2Mientras sigas en la oscuridad no podrás ver el
milagro. 3Por lo tanto, estarás convencido de que no está ahí. 4Esto se deriva de
las mismas premisas de las que procede la oscuridad. 5Negar la luz hace que te
resulte imposi ble percibirla. 6No percibir la luz es percibir la oscuridad. 7La luz
entonces no te sirve de nada, a pesar de que está ahí. 8No la puedes usar porque su
presencia te es desconocida. 9Y la apa rente realidad de la oscuridad hace que la
idea de la luz no te nga sentido.
3. Si se te dijera que lo que no ves se encuentra ahí, ello te parece ría una locura.
2Es muy difícil llegar a convencerse de que lo que en verdad es una locura es no
ver lo que se encuentra ahí, y, en su lugar, ver lo que no está ahí. 3Tú no dudas de
que los ojos del cuerpo puedan ver. 4No dudas de la realidad de las imágenes que
te muestran. 5Tienes absoluta fe en la oscuridad, no en la luz. 6¿Cómo se puede
invertir esto? 7Tú no lo podrías hacer solo, pero no estás solo en esto.
4. Tus esfuer zos, por insignificantes que sean, están fuertemente respaldados.
2Sólo con que te percatases de cuán grande es esa fortaleza, tus dudas
desaparecerían. 3Hoy dedicaremos el día a tratar de que sientas esa fortaleza.
4Cuando hayas sentido la for taleza que mora en ti, la cual pone fácilmente a tu
alcance todos los milagros, dejarás de dudar. 5Los milagros que tu sensación de
debilidad ocultan se harán patentes de inmediato en tu concien cia una vez que
sientas la fortaleza que mora en ti.
5. Reserva diez min utos en tres ocasiones hoy para tener un rato de quietud en el
que trates de dejar atrás tu debilidad. 2Esto se puede lograr fácilmente si te das
instrucciones a ti mismo de que no eres un cuerpo. 3La fe se canaliza hacia lo que
deseas, y tú diriges la men te en conformidad con ello. 4Tu voluntad sigue siendo
tu maestro, y dispone de toda la fortaleza necesaria para hacer lo que desea.
5Puedes escaparte del cuerpo si así lo decides. 6Puedes experimentar la fortaleza
que mora en ti.
6. Comienza las sesiones d e práctica más largas con esta declara ción que entraña
una auténtica relación de causa y efecto:
2Los milagros se ven en la luz.
3Los ojos del cuerpo no perciben la luz.
762 4Mas yo no soy un cuerpo. 5¿Qué soy entonces?
6La pregunta con la que finaliza esta declaración es crucial para los ejercicios de
hoy. 7Lo que piensas que eres es una creencia que debe ser erradicada. 8Pero lo
que realmente eres es algo que tiene que serte revelado. 9La creencia de que eres
un cuerpo necesita ser corregida, ya que es un error. 10La verdad de lo que eres
apela a la fortaleza que mora en ti para que lleve a tu conciencia lo que el error
oculta.
7. Si no eres un cuerpo, ¿qué eres entonces? 2Necesitas hacerte consciente de lo
que el Espíritu Santo utiliza para reemplazar en t u mente la imagen de que eres un
cuerpo. 3Necesitas sentir algo en lo que depositar tu fe a medida que la retiras del
cuerpo. 4Nece sitas tener una experiencia real de otra cosa, algo más sólido y
seguro; algo más digno de tu fe y que realmente esté ahí.
8. Si no eres un cuerpo, ¿qué eres entonces? 2Hazte esta pregunta honestamente, y
dedica después varios minutos a dejar que los pensamientos erróneos que tienes
acerca de tus atributos sean corregidos y a que sus opuestos ocupen su lugar.
3Puedes decir, por ejemplo:
4No soy débil, sino fuerte.
5No soy un inútil, sino alguien todopoderoso.
6No estoy limitado, sino que soy ilimitado.
7No tengo dudas, sino seguridad.
8No soy una ilusión, sino algo real.
9No puedo ver en la oscuridad, sino en la luz.
9. En l a segunda parte de tu sesión de práctica, trata de experi mentar estas
verdades acerca de ti mismo. 2Concéntrate en espe cial en la experiencia de
fortaleza. 3Recuerda que toda sensación de debilidad está asociada con la creencia
de que eres un cuerpo, la cual es una creencia errónea y no merece que se tenga fe
en ella. 4Deja de tener fe en ella, aunque sólo sea por un instante. 5A medida que
avancemos te irás acostumbrando a tener fe en lo que es más valioso en ti.
10. Relájate durante el resto de la sesió n de práctica, confiando en que tus
esfuerzos, por insignificantes que sean, tienen todo el res paldo de la fortaleza de
Dios y de todos Sus Pensamientos. 2De Ellos es de donde procederá tu fortaleza.
3A través de Su fuerte respaldo es como sentirás la for taleza que mora en ti. 4Dios
y todos Sus Pensamientos se unen a ti en esta sesión de práctica, en la que
compartes un propósito semejante al de Ellos. 5De Ellos es la luz en la que verás
milagros porque Su fortaleza es tuya. 6Su fortaleza se convierte en t us ojos para
que puedas ver.
11. Cinco o seis veces por hora, a intervalos razonablemente regu lares, recuérdate
a ti mismo que los milagros se ven en la luz. 2Asegúrate también de hacerle frente
a cualquier tentación con la idea de hoy. 3La siguiente vari ación podría resultarte
útil para este propósito especial:
4Los milagros se ven en la luz.
5No voy a cerrar los ojos por causa de esto.
764 LECCIÓN 92
Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una.
1. La idea de hoy es una ampliación de la anterior. 2No asocias la luz con la
fortaleza ni la oscuridad con la debilidad. 3Ello se debe a que tu idea de lo que
significa ver está vinculada al cuerpo, a sus ojos y a su cerebro. 4De ahí que creas
que puedes c ambiar lo que ves poniendo trocitos de vidrio delante de tus ojos.
5Ésta es una de las muchas creencias mágicas que proceden de tu convicción de
que eres un cuerpo y de que los ojos del cuerpo pueden ver.
2. Crees también que el cerebro puede pensar. 2Si comprendieses la naturaleza
del pensamiento, no podrías por menos que reírte de esta idea tan descabellada.
3Es como si creyeses que eres tú el que sostiene el fósforo que le da al sol toda su
luz y todo su calor; o quien sujeta al mundo firmemente en sus m anos hasta que
decidas soltarlo. 4Esto, sin embargo, no es más disparatado que creer que los ojos
del cuerpo pueden ver o que el cerebro puede pensar.
3. La fortaleza de Dios que mora en ti es la luz en la que ves, de la misma manera
como es Su Mente con la que piensas. 2Su forta leza niega tu debilidad. 3Y es ésta
la que ve a través de los ojos del cuerpo, escudriñando la oscuridad para
contemplar lo que es semejante a ella misma: los mezquinos y los débiles, los
enfer mizos y los moribundos; los necesit ados, los desvalidos y los amedrentados;
los afligidos y los pobres, los hambrientos y los melancólicos. 4Esto es lo que se
ve a través de los ojos que no pueden ver ni bendecir.
4. La fortaleza pasa por alto todas estas cosas al mirar más allá de las apar iencias.
2Mantiene su mirada fija en la luz que se encuen tra más allá de ellas. 3Se une a la
luz de la que forma parte. 4Se ve a sí misma. 5Te brinda la luz en la que tu Ser
aparece. 6En la oscuridad percibes un ser que no existe. 7La fortaleza es lo que es
verdad con respecto a ti, mas la debilidad es un ídolo al que se honra y se venera
falsamente a fin de disipar la fortaleza y permi tir que la oscuridad reine allí donde
Dios dispuso que hubiese luz.
5. La fortaleza procede de la verdad, y brilla con la luz que su Fuente le ha
otorgado; la debilidad refleja la oscuridad de su hacedor. 2Está enferma, y lo que
ve es la enfermedad, que es como ella misma. 3La verdad es un salvador, y su
voluntad es que todo el mundo goce de paz y felicidad. 4La verdad le da el caudal
ilimi tado de su fortaleza a todo aquel que la pide. 5Reconoce que si a alguien le
faltase algo, les faltaría a todos. 6Y por eso imparte su luz, para que todos puedan
ver y beneficiarse cual uno solo. 7Todos comparten su fortaleza, de manera qu e
ésta pueda brin darles a todos el milagro en el que ellos se unirán en propósito,
perdón y amor.
6. La debilidad, que mira desde la oscuridad, no puede ver pro pósito alguno en el
perdón o en el amor. 2Ve todo lo demás como diferente de ella misma, y no ve
nada en el mundo que quisiera compartir. 3Juzga y condena, pero no ama.
765 4Permanece en la os curidad para ocultarse, y sueña que es fuerte y victoriosa,
vence dora de limitaciones que no hacen sino crecer descomunalmente en la
oscuridad.
7. La debilida d se teme, se ataca y se odia a sí misma, y la oscuri dad cubre todo
lo que ve, dejándole sus sueños que son tan temi bles como ella misma. 2Ahí no
encontrarás milagros sino odio. 3La debilidad se separa de lo que ve, mientras que
la luz y la fortaleza se perciben a sí mismas cual una sola. 4La luz de la fortaleza
no es la luz que tú ves. 5No cambia, ni titila hasta finalmente extin guirse. 6No
cambia cuando la noche se convierte en día, ni se con vierte en oscuridad hasta que
se hace de día otra vez.
8. La luz de la fortaleza es constante, tan segura como el amor y eternamente
feliz de darse a sí misma, ya que no puede sino darse a lo que es ella misma.
2Nadie que pida compartir su visión lo hace en vano, y nadie que entre en su
morada puede partir sin un milagro ante sus ojos y sin que la fortaleza y la luz
moren en su corazón.
9. La fortaleza que mora en ti te ofrecerá luz y guiará tu visión para que no
habites en las vanas sombras que los ojos del cuerpo te proveen a fin de que te
engañes a ti mismo. 2La fortaleza y la luz se unen en ti, y ahí donde se unen, tu
Ser se alza presto a recibirte como Suyo. 3Tal es el lugar de encuentro que hoy
trataremos de hallar para descansar en él, pues la paz de Dios está ahí donde tu
Ser, Su Hijo, aguarda ahora para e ncontrarse Consigo Mismo otra vez y volver a
ser uno.
10. Dediquemos veinte minutos en dos ocasiones hoy a estar pre sentes en ese
encuentro. 2Déjate conducir ante tu Ser. 3Su fortaleza será la luz en la que se te
concederá el don de la visión. 4Deja atrás hoy la oscuridad por un rato, y practica
ver en la luz, cerrando los ojos del cuerpo y pidiéndole a la verdad que te muestre
cómo hallar el lugar de encuentro entre el ser y el Ser, en el que la luz y la
fortaleza son una.
11. Así es como practicaremos m añana y noche. 2Después de la reunión de por la
mañana, usaremos el día para prepararnos para la de por la noche, cuando
nuevamente nos volveremos a reunir en confianza. 3Repitamos la idea de hoy tan
a menudo como sea posible, y reconozcamos que es un prel udio a la visión y que
se nos está llevando de las tinieblas a la luz donde única mente pueden percibirse
milagros.
766 LECCIÓN 93
La luz, la dicha y la paz moran en mí.
1. Crees ser la morada del mal, de las tinieblas y del pecado. 2Piensas que si
alguien pudiese ver la verdad acerca de ti sentiría tal repulsión que se alejaría de ti
como si de una serpiente vene nosa se tratase. 3Piensas que si la verdad acerca de ti
te fuese revelada, te sobrecogería un horror tan grande que te apresura rías de
inmediato a quitarte la vida, pues sería imposible seguir viviendo después de
haber contemplado semejante atrocidad.
2. Estas creencias están tan firmemente arraigadas en ti que resulta difícil hacerte
entender que no tienen fundamento alguno. 2Que has com etido errores es obvio.
3Cierto es también, teniendo en cuenta lo que ahora crees, que has buscado la
salvación por extra ños caminos; que te has dejado engañar y que a tu vez has
enga ñado; que has tenido miedo de fantasías pueriles y de sueños crueles y que te
has postrado ante ídolos de polvo.
3. Hoy vamos a poner en tela de juicio todo esto, no desde el punto de vista de lo
que piensas, sino desde un punto de referen cia muy distinto, desde el cual tales
pensamientos vanos carecen de sentido. 2Esos pens amientos no concuerdan con la
Voluntad de Dios. 3Él no comparte contigo estas extrañas creencias. 4Esto es
suficiente para probarte que son erróneas, pero tú no te das cuenta de ello.
4. ¿Por qué no habrías de dar saltos de alegría cuando se te ase gura qu e todo el
mal que crees haber hecho nunca ocurrió; que todos tus pecados no son nada; que
sigues siendo tan puro y santo como fuiste creado, y que la luz, la dicha y la paz
moran en ti? 2La imagen que tienes de ti mismo no puede resistir la Volun tad de
Dios. 3Tú piensas que eso es la muerte, sin embargo, es la vida. 4Tú piensas que se
te está destruyendo, sin embargo, se te está salvando.
5. El ser que tú fabricaste no es el Hijo de Dios. 2Por lo tanto, no existe en
absoluto. 3Y todo lo que aparentemente h ace o piensa carece de significado. 4No
es bueno ni malo. 5Es simplemente irreal; nada más. 6No batalla con el Hijo de
Dios. 7No le hace daño ni ataca su paz. 8No ha alterado la creación en absoluto, ni
ha convertido la eterna impecabilidad en pecado, o el amor en odio. 9¿Qué poder
puede poseer ese ser que tú fabricaste, cuando lo que hace es contradecir la
Voluntad de Dios?
6. Tu impecabilidad está garantizada por Dios. 2Esto tiene que repetirse una y
otra vez, hasta que se acepte. 3Es la verdad. 4Tu impec abilidad está garantizada
por Dios. 5Nada puede afectarla, y nada puede cambiar lo que Dios creó eterno.
6El ser que tú fabri caste, lleno de maldad y de pecado, no es nada. 7Tu
impecabilidad está garantizada por Dios, y la luz, la dicha y la paz moran en ti.
7. La salvación requiere que aceptes un solo pensamiento: que eres tal como Dios
te creó, y no lo que has hecho de ti mismo. 2Sea cual sea el mal que creas haber
hecho, eres tal como Dios te creó. 3Sean cuales sean los errores que hayas
767 cometido, la ve rdad con respecto a ti permanece inalterada. 4La creación es eterna
e inalterable. 5Tu impecabilidad está garantizada por Dios. 6Eres, y siempre serás,
exactamente como fuiste creado. 7La luz, la dicha y la paz moran en ti porque ahí
las puso Dios.
8. En n uestras sesiones de práctica más largas de hoy, las cuales serían más
provechosas si las llevases a cabo durante los prime ros cinco minutos de cada
hora de vigilia, comienza afirmando la verdad acerca de tu creación:
2La luz, la dicha y la paz moran en m í.
3Mi impecabilidad está garantizada por Dios.
4Luego deja a un lado las disparatadas imágenes que tienes de ti mismo, y pasa el
resto de la sesión de práctica tratando de experi mentar lo que Dios te ha dado, en
lugar de lo que tú has decre tado para ti mismo.
9. Pues o bien eres lo que Dios creó, o bien lo que tú mismo has hecho de ti. 2Un
Ser es real; el otro no existe. 3Trata de experimen tar la unidad de tu único Ser.
4Trata de apreciar Su santidad y el Amor del que fue creado. 5Trata de no ser un
obstáculo para el Ser que Dios creó como lo que tú eres, ocultando Su majestad
tras los insignificantes ídolos de maldad y de pecado que has inven tado para
reemplazarlo. 6Permítele venir ahí donde le corres ponde estar. 7Ahí estás tú; Eso
es lo que eres. 8Y la luz, la dicha y la paz moran en ti porque esto es así.
10. Tal vez no estés dispuesto o no puedas dedicar los primeros cinco minutos de
cada hora a hacer estos ejercicios. 2Trata, no obstante, de hacerlos cuando puedas.
3Acuérdate por lo menos de repe tir estos pensamientos cada hora:
4La luz, la dicha y la paz moran en mí.
5Mi impecabilidad está garantizada por Dios.
6Trata luego de dedicar un minuto más o menos, con los ojos cerrados, a cobrar
conciencia de que se trata de una afirmación de la verda d acerca de ti.
11. Si surge alguna situación que parezca perturbarte, desvanece la ilusión de
miedo de inmediato, repitiendo de nuevo estos pen samientos. 2Si te sientes tentado
de enfadarte con alguien, dile silenciosamente:
3La luz, la dicha y la paz moran en ti.
4Tu impecabilidad está garantizada por Dios.
5Hoy puedes hacer mucho por la salvación del mundo. 6Hoy pue des hacer mucho
por desempeñar más fielmente el papel que Dios te ha asignado en la salvación.
7Y hoy puedes asimismo hacer mucho por co nvencer a tu mente de que la idea de
hoy es en efecto la verdad.
Soy tal como Dios me creó.
1. Hoy continuamos con la idea que nos brinda total salvación; la afirmación que
hace que toda forma de tentación sea impotente; el pensamiento que silencia al
ego y lo desarma por completo. 2Eres tal como Dios te creó. 3Esta idea acalla
todos los sonidos de este mundo, hace que sus vistas desaparezcan y borra para
siempre todos los pensamientos que él jamás haya tenido. 4Con esta idea se
alcanza la s alvación. 5Con esta idea se restaura la cordura.
2. La verdadera luz es fortaleza, y la fortaleza es impecabilidad. 2Si sigues siendo
tal como Dios te creó, tienes que ser fuerte, y la luz tiene que encontrarse en ti.
3Aquel que se aseguró de que fueses i mpecable, tiene que ser necesariamente la
garantía de tu fortaleza y tu luz. 4Eres tal como Dios te creó. 5Las tinieblas no
pueden ensombrecer la gloria del Hijo de Dios. 6Te encuentras en la luz, firme en
la impecabilidad en la que fuiste creado y en la q ue permanecerás por toda la
eternidad.
3. Hoy volveremos a dedicar los primeros cinco minutos de cada hora de vigilia a
intentar sentir la verdad que se encuentra en ti. 2Comienza estos períodos de
búsqueda con estas palabras:
3Soy tal como Dios me creó.
4Soy Su Hijo eternamente.
5Trata ahora de llegar hasta el Hijo de Dios en ti. 6Éste es el Ser que jamás pecó ni
forjó una imagen para reemplazar a la reali dad. 7Éste es el Ser que jamás
abandonó Su morada en el seno de Dios para irse a deambular por el mundo. 8Éste
es el Ser que no conoce el miedo, ni puede concebir lo que es la pérdida, el sufri -
miento o la muerte.
4. Para alcanzar este objetivo no se requiere nada de ti, excepto que dejes a un
lado todos los ídolos e imágenes de ti mismo, que vayas m ás allá de todos los
atributos tanto buenos como malos que te hayas adjudicado a ti mismo y que
aguardes la verdad con queda expectación. 2Dios Mismo ha prometido que ésta le
será revelada a todo aquel que la pida. 3Tú la estás pidiendo ahora. 4No puedes
fracasar porque Él no puede fracasar.
5. Si no cumples con el requisito de practicar durante los primeros cinco minutos
de cada hora, por lo menos recuerda decirte a ti mismo una vez por hora:
2Soy tal como Dios me creó.
3Soy Su Hijo eternamente.
769 4Repit e hoy frecuentemente para tus adentros que eres tal como Dios te creó. 5Y
asegúrate de responder a cualquier persona que parezca irritarte con estas
palabras:
6Eres tal como Dios te creó.
7Eres Su Hijo eternamente.
8Haz todo lo posible hoy por llevar a cabo los ejercicios que se deben hacer cada
hora. 9Cada sesión de práctica será un paso gigantesco hacia tu liberación, y un
hito en el proceso de apren der el sistema de pensamiento que este curso postula.
770 LECCIÓN 95
Soy un solo Ser, unido a mi Creador.
1. La idea de hoy te describe exactamente tal como Dios te creó. 2Eres uno solo
contigo mismo y uno solo con Él. 3Tuya es la uni dad de toda la creación. 4Tu
perfecta unidad hace que cualquier cambio en ti sea imposible. 5No aceptas esto,
ni te das cuenta de que no puede sino ser verdad, debido únicamente a que crees
que ya has efectuado un cambio en ti.
2. Crees ser una ridícula parodia de la creación de Dios: débil, perverso, lleno de
fealdad y de pecado, abatido por la miseria y agobiado por el dolor. 2Tal es la
versión que tienes de ti mismo: un ser dividido en muchas partes conflictivas y
separadas de Dios que a duras penas se mantienen unidas por su errático y capri -
choso hacedor, a quien rezas. 3Él no oye tus rezos, pues es sordo. 4No ve tu
unidad, pues es ciego. 5No entiende que tú eres el Hijo de Dios, pues es insensato
y no comprende nada.
3. Hoy trataremos de ser conscientes únicamente de lo que puede oír y ver, y
tiene perfecto sentido. 2Una vez más, la meta de nues tros ejercicios será llegar
hasta tu único Ser, el Cual está unido a Su Creador. 3Lleno de paciencia y
esperanza, hoy volveremos a tratar de llegar hasta Él.
4. Dedicar los primeros cinco minutos de cada hora de vigilia a practicar la idea
del día t e ofrece ciertas ventajas en la etapa de aprendizaje en la que te encuentras
ahora. 2Es muy difícil a estas alturas evitar que la mente divague si se la somete a
largos perío dos de práctica. 3Seguramente ya te habrás percatado de esto. 4Has
visto cuán gra nde es tu falta de disciplina mental y la nece sidad que tienes de
entrenar a tu mente. 5Es necesario que reco nozcas esto, pues ciertamente es un
obstáculo para tu progreso.
5. Las sesiones de práctica más cortas y más frecuentes te ofrecen otras ventaj as
en este momento. 2Además de haber reconocido cuán difícil te resulta mantener tu
atención fija por largos interva los, tienes también que haber notado que, a no ser
que se te recuerde frecuentemente tu propósito, tiendes a olvidarte de él por largos
períodos de tiempo. 3A menudo te olvidas de llevar a cabo las aplicaciones cortas
de la idea del día, y aún no has for mado el hábito de utilizar la idea como
respuesta automática a cualquier tentación.
6. Es necesario, pues, que, a estas alturas, dispongas de cierta estructura en la que
se incluyen recordatorios frecuentes de tu objetivo e intentos regulares de
alcanzarlo. 2La regularidad en cuanto al horario, no es el requisito ideal para la
forma más bene ficiosa de practicar la salvación. 3Es algo ventajo so, no obstante,
para aquellos cuya motivación es inconsistente y cuyas defensas contra el
aprendizaje son todavía muy fuertes.
7. Continuaremos, por lo tanto, con nuestras sesiones de práctica de cinco minutos
cada hora por algún tiempo, y se te exhorta a que omitas las menos posibles.
771 2Utilizar los primeros cinco minu tos de cada hora te resultará especialmente útil,
ya que ello impone una estructura más firme. 3No obstante, no utilices tus
desviaciones de este horario como una excusa para no volver a adh erirte a él tan
pronto como puedas. 4Puede que te sientas ten tado de considerar el día como
perdido simplemente porque dejaste de hacer lo que se requería de ti. 5Esto, no
obstante, se debe reconocer sencillamente como lo que es: una renuencia por tu
parte a permitir que el error sea corregido y una falta de buena voluntad para tratar
de nuevo.
8. Tus errores no pueden hacer que el Espíritu Santo se demore en impartir Sus
enseñanzas. 2Sólo tu renuencia a desprenderte de ellos puede hacerlo.
3Resolvamos, p or consiguiente, especial mente durante los próximos siete u ocho
días, estar dispuestos a perdonarnos a nosotros mismos nuestra falta de diligencia
y el no seguir al pie de la letra las instrucciones que se nos dan para prac ticar la
idea del día. 4Esta t olerancia con la debilidad nos permitirá pasarla por alto, en
lugar de otorgarle el poder de demorar nues tro aprendizaje. 5Si le otorgarnos ese
poder, creeremos que es for taleza, y estaremos confundiendo la fortaleza con la
debilidad.
9. Cuando no cumple s con los requisitos de este curso, estás sim plemente
cometiendo un error. 2Y lo único que ello requiere es corrección. 3Permitir que el
error siga repitiéndose es cometer errores adicionales, que se basan en el primero
y que lo refuer zan. 4Éste es el pr oceso que debes dejar a un lado, pues no es sino
otra manera de defender las ilusiones contra la verdad.
10. Deja atrás todos estos errores reconociéndolos simplemente como lo que son:
2intentos de mantener alejado de tu conciencia el hecho de que eres un solo Ser,
unido a tu Creador, uno con cada aspecto de la creación y dotado de una paz y un
poder infinitos. 3Esto es la verdad y nada más lo es. 4Hoy volveremos a afirmar
esta verdad y a tratar de llegar a aquel lugar en ti donde no existe la menor duda
de que sólo eso es verdad.
11. Comienza las sesiones de práctica de hoy con la siguiente garantía y
ofrécesela a tu mente con toda la certeza de que pue das hacer acopio:
2Soy un solo Ser, unido a mi Creador, uno con cada aspecto
de la creación, dotado de una paz y un poder infinitos.
3Luego cierra los ojos y repítela otra vez para tus adentros, lenta mente y a
conciencia, tratando de dejar que el significado de las palabras penetre en tu
mente y reemplace todas tus ideas falsas:
4Soy un solo Ser.
5Repit e esto varias veces y luego trata de experimentar lo que las palabras quieren
decir.
772 12. Eres un solo Ser, unificado y a salvo en la luz, la dicha y la paz. 2Eres el Hijo
de Dios, un solo Ser, con un solo Creador y un solo objetivo: brindar a todas las
mentes la conciencia de esta unidad, de manera que la verdadera creación pueda
extender la Totali dad y Unidad de Dios. 3Eres un solo Ser, completo, sano y
pleno, con el poder de levantar el velo de tinieblas que se abate sobre el mundo y
dejar que la luz qu e mora en ti resplandezca a fin de enseñarle a éste la verdad de
lo que eres.
13. Eres un solo Ser, en perfecta armonía con todo lo que existe y con todo lo que
jamás existirá. 2Eres un solo Ser, el santo Hijo de Dios, unido a tus hermanos en
ese Ser y un ido a tu Padre en Su Voluntad. 3Siente a este único Ser en ti, y deja
que Su resplandor disipe todas tus ilusiones y dudas. 4Éste es tu Ser, el Hijo de
Dios Mismo, impecable como Su Creador, Cuya fortaleza mora en ti y Cuyo
Amor es eternamente tuyo. 5Eres un solo Ser, y se te ha concedido poder sentir
este Ser dentro de ti y expulsar todas tus ilusiones fuera de la única Mente que es
ese Ser, la santa verdad en ti.
14. No te olvides hoy. 2Necesitamos tu ayuda, el pequeño papel que te
corresponde desempeñar para brindar felicidad a todo el mundo. 3Y el Cielo te
contempla sabiendo que hoy vas a inten tarlo. 4Comparte, por lo tanto, su certeza
con él, pues es tuya. 5Mantente alerta. 6No te olvides hoy. 7Recuerda tu objetivo a
lo largo del día. 8Repite la idea d e hoy tan a menudo como puedas,
comprendiendo que cada vez que lo haces, alguien oye la voz de la esperanza, el
alborear de la verdad en su mente y el sereno batir de las alas de la paz.
15. Tu propio reconocimiento de que eres un solo Ser, unido a tu Pad re, es un
llamamiento a todo el mundo para que se una a ti. 2Asegúrate de extender la
promesa de la idea de hoy a todo aquel con quien te encuentres en este día
diciéndole:
3Tú y yo somos un solo Ser, unidos con nuestro Creador en este
Ser.
4Te honro por razón de lo que soy, y de lo que es Aquel que nos
ama a ambos cual uno solo.
773 LECCIÓN 96
La salvación procede de mi único Ser.
1. Aunque eres un solo Ser, te percibes a ti mismo como si fueses dos: bueno y
malo, lleno de amor y lleno de odi o, mente y cuerpo. 2Esta sensación de estar
dividido en dos estados opuestos da lugar a un constante y agudo conflicto, y
conduce a desesperados inten tos de reconciliar los aspectos contradictorios de esa
auto-percep ción. 3Has buscado muchas de estas sol uciones reconciliatorias, pero
ninguna de ellas te ha dado resultado. 4Los opuestos que percibes en ti jamás serán
compatibles. 5Tan sólo uno de ellos existe.
2. Si has de salvarte, tienes que aceptar el hecho de que, por mucho que lo
intentes, la verdad y lo ilusorio no pueden reconci liarse, independientemente de
los medios que utilices o de dónde percibas el problema. 2Hasta que no aceptes
esto, irás en pos de un sinnúmero de metas irrealizables, desperdiciarás el tiempo,
tus esfuerzos serán en vano, fl uctuarás entre la esperanza y la duda, y cada intento
será tan fútil como el anterior y tan inútil como sin duda alguna habrá de ser el
siguiente.
3. Los problemas que no tienen sentido no se pueden resolver dentro del marco en
que se han planteado. 2Dos seres en conflicto supone una condición que no se
puede resolver, y no puede haber tampoco un punto de encuentro entre el bien y el
mal. 3El ser que tú fabricaste jamás podrá ser tu Ser, ni tampoco puede tu Ser divi -
dirse en dos y seguir siendo lo que es y lo que no puede sino ser eternamente.
4Una mente y un cuerpo no pueden ambos coexistir. 5No trates de reconciliarlos,
pues cada uno de ellos niega que el otro sea real. 6Si eres lo físico, tu mente
desaparece del concepto que tienes de ti mismo, pues no t iene un lugar en el que
realmente pueda ser parte de ti. 7Si eres espíritu, el cuerpo es entonces el que no
tiene ningún sentido en tu realidad.
4. La mente es el medio del que el espíritu se vale para expresarse a Sí Mismo. 2Y
la mente que sirve al espír itu está en paz y llena de gozo. 3Deriva su poder del
espíritu y desempeña gustosamente su función aquí. 4La mente puede, por otro
lado, verse también a sí misma como divorciada del espíritu y percibirse como
dentro de un cuerpo al que confunde consigo mis ma. 5Sin su función, pues, no
tiene paz, y la felicidad se vuelve algo ajeno a su pensamiento.
5. Mas una mente separada del espíritu no puede pensar. 2Ha negado la Fuente de
su fortaleza, y se considera a sí misma des valida, limitada y débil. 3Desasocia da
ahora de su función, cree estar sola y separada, atacada por ejércitos que se
organizan con tra ella; cree asimismo estar oculta en la frágil estructura del cuerpo.
4Ahora tiene que reconciliar lo que es diferente con lo que es lo mismo, pues para
eso e s para lo que piensa que es.
6. No pierdas más tiempo en esto. 2¿Quién puede resolver los insensatos
conflictos que los sueños presentan? 3¿Qué significado podría tener en verdad su
774 resolución? 4¿Qué objeto tendría? 5¿De qué serviría? 6La salvación no pue de hacer
que las ilusiones sean reales, ni tampoco resolver un problema que no existe. 7Tal
vez albergas la esperanza de que puede. 8Mas ¿querrías que el plan de Dios para la
liberación de Su amado Hijo le causase dolor a éste y además no lo liberase?
7. Tu Ser aún conserva Sus pensamientos, los cuales permanecen dentro de tu
mente y en la Mente de Dios. 2El Espíritu Santo con serva la salvación en tu mente
y le ofrece el camino de la paz. 3La salvación es un pensamiento que compartes
con Dios porque Su Vo z lo aceptó por ti y respondió en tu nombre que se había
consu mado. 4De esta manera, la salvación está salvaguardada entre los
pensamientos que tu Ser aprecia y abriga por ti con amor.
8. Hoy intentaremos localizar este pensamiento, cuya presencia en tu mente está
garantizada por Aquel que te habla desde tu único Ser. 2Nuestras prácticas de
cinco minutos cada hora estarán dedicadas a buscar este Ser en tu mente. 3La
salvación procede de Él a través de Aquel que es el puente entre tu mente y Él.
4Espera pa cientemente y deja que Él te hable acerca de tu Ser y de lo que tu mente
puede hacer una vez que haya sido restituida a Éste y se encuentre libre para
servir Su Voluntad.
9. Comienza diciendo lo siguiente:
2La salvación procede de mi único Ser.
3Sus pens amientos están a mi disposición.
4Luego busca Sus pensamientos, y reclámalos como tuyos. 5Son tus pensamientos
reales, los cuales has negado mientras dejabas que tu mente vagase por un mundo
de sueños en busca de ilusio nes que los sustituyesen. 6He aquí tus pensamientos,
los únicos que tienes. 7La salvación se encuentra entre ellos. aHállala allí.
10. Si tienes éxito, los pensamientos que se te ocurran te dirán que te has salvado
y que tu mente ha encontrado la función que pro curó perder. 2Tu Ser le dar á la
bienvenida y la colmará de paz. 3Una vez que su fortaleza haya sido restaurada, tu
mente podrá fluir de nuevo desde su espíritu al espíritu de todas las cosas creadas
por el Espíritu a semejanza de Sí Mismo. 4Tu mente ben decirá todas las cosas.
5Una vez que la confusión haya cesado, quedarás restaurado, pues habrás hallado
tu Ser.
11. Tu Ser sabe que hoy no puedes fracasar. 2Tal vez tu mente siga dudándolo por
un rato, 3pero no te dejes desanimar por ello. 4Tu Ser conservará para ti la dicha
que expe rimenta, y gozarás de ella con plena conciencia. 5Cada vez que dedicas
cinco minutos de cada hora a buscar a Aquel que une a tu mente con tu Ser, le
ofreces un tesoro adicional para que lo salvaguarde para ti.
12. Cada vez que le dices hoy a tu agitada me nte que tu salvación procede de tu
único Ser, añades otro tesoro más a tu creciente almacén. 2Y éste se le da en su
totalidad a todo aquel que lo pida y acepte el regalo. 3Piensa, pues, cuánto se te
está dando este día para que lo des, de manera que se te pueda dar a ti.
775 LECCIÓN 97
Soy espíritu.
1. La idea de hoy te identifica a ti con tu único Ser. 2No acepta una identidad
dividida, ni trata de formar una unidad entrela zando factores opuestos.
3Simplemente declara la verdad. 4Practica hoy esta verdad tan a menudo como
puedas, pues extraerá a tu mente del conflicto y la llevará a los serenos campos de
la paz. 5Ni el más leve escalofrío de miedo hará acto de presencia, pues habrá sido
absuelta de la locura al haber abandonado la ilusión de una identidad dividida.
2. Volvemos a declarar la verdad acerca de tu Ser, el santo Hijo de Dios que
mora en ti, a Cuya mente le ha sido restituida la cordura. 2Tú eres el espíritu que
ha sido amorosamente dotado de todo el Amor, la paz y la dicha de tu Padre. 3Tú
eres el espíritu que completa a Dios Mismo y que comparte con Él Su función de
Creador. 4Él está siempre contigo, tal como tú estás con Él.
3. Hoy trataremos de acercar la realidad a tu mente todavía más. 2Cada vez que
practicas, te vuelves cuando menos un poc o más consciente, ahorrando en algunas
ocasiones mil años o más. 3Los minutos que dedicas se multiplican una y otra vez,
pues el mila gro hace uso del tiempo, pero no está regido por él. 4La salvación es
un milagro, el primero y el último; el primero que e s el último, pues es uno.
4. Tú eres el espíritu en cuya mente mora el milagro en el que el tiempo se
detiene; el milagro en el que un minuto que se dedique a la práctica de estas ideas
se convierte en un lapso de tiempo ilimitado e infinito. 2Da, pues, gu stosamente
estos minutos, y cuenta con Aquel que prometió infundirlos de intemporalidad.
3Él respaldará con toda Su fortaleza cada pequeño esfuerzo que hagas. 4Concédele
hoy los minutos que Él necesita para poder ayudarte a entender con Él que tú eres
el espíritu que mora en Él y que hace un llamamiento a todas las cosas vivientes a
través de Su Voz; el espíritu que ofrece Su visión a todo aquel que se la pide y que
reemplaza el error con la simple verdad.
5. El Espíritu Santo se regocijará de tomar cinco minutos de cada hora de tu
tiempo para llevarlos alrededor de este mundo afli gido donde el dolor y la congoja
parecen reinar. 2No pasará por alto ni una sola mente receptiva que esté dispuesta
a aceptar los dones de curación que esos minutos brindan, y lo s concederá allí
donde Él sabe que han de ser bien recibidos. 3Y su poder sanador aumentará cada
vez que alguien los acepte como sus propios pensamientos y los use para curar.
6. De esta manera, cada ofrenda que se le haga se multiplicará miles de veces y
decenas de miles más. 2Y cuando te sea devuelta, sobrepasará en poderío la
pequeña ofrenda que hiciste, en forma parecida a como el resplandor del sol es
infinitamente más potente que el pequeño destello que emite la luciérnaga en un
fugaz instante antes d e apagarse. 3El constante fulgor de esta luz permanecerá y te
guiará más allá de las tinieblas; y jamás podrás olvidar el camino otra vez.
776 7. Comienza estos gratos ejercicios con las palabras que el Espí ritu Santo te dice,
y deja que su eco reverbere por todo el mundo a través de Él:
2Espíritu soy, un santo Hijo de Dios; libre de toda
limita ción, a salvo, sano y pleno.
3Libre para perdonar y libre para salvar al mundo.
3Expresado a través de ti, el Espíritu Santo aceptará este regalo que recibiste de
Él, aumentará su poder y te lo devolverá.
8. Ofrécele gustosamente hoy cada sesión de práctica. 2Y Él te hablará,
recordándote que eres espíritu, uno con Él y con Dios, uno con tus hermanos y
con tu Ser. 3Escucha las seguridades que te da cada vez que pron uncias las
palabras que Él te ofrece hoy, y permite que Él le diga a tu mente que son verdad.
4Utilízalas contra cualquier tentación, y evita las lamentables consecuencias que la
tentación trae consigo si sucumbes a la creencia de que eres otra cosa. 5El Espíritu
Santo te brinda paz hoy. 6Recibe Sus palabras, y ofréceselas a Él.
777 LECCIÓN 98
Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación.
1. Hoy es un día de una consagración especial. 2Hoy vamos a adoptar una postura
firme en favor de un solo bando. 3Nos vamos a poner de parte de la verdad y a
abandonar las ilusiones. 4No vacilaremos entre una cosa y otra, sino que
adoptaremos una firme postura en favor de Dios. 5Hoy nos vamos a consagrar a la
verdad, y a la salvación tal como Dios la planeó. 6No vamos a alegar que es otra
cosa 7ni a buscarla donde no está. 8La aceptare mos gustosamente tal como es, y
desempeñaremos el papel que Dios nos asignó.
2. ¡Qué dicha tener certeza! 2Hoy dejamos de lado todas nuest ras dudas y nos
afianzamos en nuestra postura, seguros de nuestro propósito y agradecidos de que
la duda haya desaparecido y la certeza haya llegado. 3Tenemos una importante
función que de sempeñar y se nos ha provisto de todo cuanto podamos necesitar
para alcanzar la meta. 4Ni una sola equivocación se interpone en nuestro camino.
5Hemos sido absueltos de todo error. 6Hemos quedado limpios de todos nuestros
pecados al habernos dado cuenta de que no eran sino errores.
3. Los que están libres de culpa no tie nen miedo, pues están a salvo y reconocen
su seguridad. 2No recurren a la magia, ni inge nian posibles escapatorias de
amenazas imaginarias y desprovis tas de realidad. 3Descansan en la serena certeza
de que llevarán a cabo lo que se les encomiende hacer. 4No ponen en duda su pro -
pia capacidad porque saben que cumplirán debidamente su fun ción en el momento
y lugar perfectos. 5Ellos adoptaron la postura que nosotros vamos a adoptar hoy, a
fin de que pudiésemos com partir su certeza y aumentarla mediante nue stra
aceptación.
4. Todos aquellos que adoptaron la postura que hoy vamos a adoptar nosotros
estarán a nuestro lado y nos transmitirán gusto samente todo cuanto aprendieron,
así como todos sus logros. 2Los que todavía no están seguros también se unirán a
nosotros y, al compartir nuestra certeza, la reforzarán todavía más. 3Y los que aún
no han nacido, oirán la llamada que nosotros hemos oído, y la contestarán cuando
hayan venido a elegir de nuevo. 4Hoy no ele gimos sólo para nosotros.
5. ¿No vale la pena acaso dedicar cinco minutos de tu tiempo cada hora a cambio
de poder aceptar la felicidad que Dios te dio? 2¿No vale la pena acaso dedicar
cinco minutos de cada hora a fin de reconocer cuál es tu función especial aquí?
3¿Qué son cinco minutos si a cambio d e ello puedes recibir algo tan grande que es
inconmensurable? 4Has hecho por lo menos mil tratos en los que saliste
perdiendo.
6. He aquí una oferta que garantiza tu total liberación de cual quier clase de dolor
y una dicha que no es de este mundo. 2Puede s intercambiar una pequeña parte de
tu tiempo por paz interior y certeza de propósito, con la promesa de que triunfarás.
3Y puesto que el tiempo no tiene significado, se te está dando todo a cambio de
778 nada. 4He aquí un trato en el que no puedes perder. 5Y lo que ganas es en verdad
ilimitado.
7. Ofrécele hoy tu modesta dádiva de cinco minutos cada hora. 2Él impartirá a las
palabras que utilices al practicar con la idea de hoy la profunda convicción y
firmeza de las que tú careces. 3Sus palabras se unirán a las tuyas y harán de cada
repetición de la idea de hoy una absoluta consagración, hecha con fe tan perfecta y
segura como la que Él tiene en ti. 4La confianza que Él tiene en ti impartirá luz a
todas las palabras que pronuncies, e irás más allá de su sonid o a lo que
verdaderamente significan. 5Hoy prac ticas con Él mientras dices:
6Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación.
8. En cada uno de los períodos de cinco minutos que pases con Él, Él aceptará tus
palabras y te las devolverá radiantes de una fe y confianza tan grandes e
inquebrantables que iluminarán el mundo con esperanza y felicidad. 2No dejes
pasar ni una sola oportunidad de ser el feliz receptor de Sus regalos, para que a tu
vez puedas dárselos hoy al mundo.
9. Ofrécele las palabras y Él se encargará del resto. 2Él te ayudará a entender tu
función especial. 3Él allanará el camino que te con duce a la felicidad, y la paz y la
confianza serán Sus regalos, Su respuesta a tus palabras. 4Él responderá con toda
Su fe, dicha y certeza que lo que dices es verdad. 5Y entonces gozarás de la misma
convicción de que goza Aquel que conoce tu función en la tierra así como en el
Cielo. 6Él estará contigo durante cada sesión de práctica que compartas con Él, e
intercambiará cada instante de tiempo que le ofrezcas por intemporalidad y paz.
10. Pasa la hora preparándote felizmente para los próximos cinco minutos que vas
a volver a pasar con Él. 2Repite la idea de hoy mientras esperas la llegada de ese
feliz momento. 3Repítela a men udo, y no te olvides de que cada vez que lo haces,
preparas a tu mente para el feliz momento que se acerca.
11. Y cuando la hora haya transcurrido y Él esté ahí una vez más para pasar otro
rato contigo, siéntete agradecido y deja a un lado toda tarea mund ana,
pensamiento insignificante o idea restric tiva, y pasa un feliz rato en Su compañía
otra vez. 2Dile una vez más que aceptas el papel que Él quiere que asumas y que
te ayu dará a desempeñar, y Él hará que estés seguro de que deseas tomar esa
decisión, la cual Él ya ha tomado contigo y tú con Él.
779 LECCIÓN 99
La salvación es mi única función aquí.
1. La salvación y el perdón son lo mismo. 2Ambas cosas implican que algo anda
mal, algo de lo cual es necesario que se nos salve y se nos perdone; al go impropio
que necesita corrección; algo aparte o diferente de la Voluntad de Dios. 3Ambos
términos, por lo tanto, implican algo totalmente imposible, pero que, sin embargo,
ha ocurrido, dando lugar a un estado de aparente con flicto entre lo que es y lo que
nunca podría ser.
2. La verdad y las ilusiones están ahora a la par, pues ambas han ocurrido. 2Lo
imposible se convierte en aquello de lo que se te necesita salvar y perdonar. 3La
salvación se convierte ahora en la zona fronteriza entre la verdad y la s ilusiones.
4Refleja la verdad porque es el medio a través del cual puedes escaparte de las ilu -
siones. 5No obstante, no es la verdad porque cancela lo que nunca ocurrió.
3. ¿Cómo podría haber un punto de encuentro en el que la tierra y el Cielo se
pudie sen reconciliar dentro de una mente en la que ambos existen? 2La mente que
ve ilusiones piensa que éstas son reales. 3Existen en cuanto que son pensamientos.
4Sin embargo, no son reales porque la mente que piensa estos pensamientos se
encuentra separada de Dios.
4. ¿Qué podría unir a la mente y a los pensamientos separados con la Mente y el
Pensamiento que están eternamente unidos? 2¿Qué plan podría reconocer las
necesidades que plantean las ilu siones y proponer medios con los que eliminarlas
sin ataque o ápice alguno de dolor, y no violar la verdad? 3¿Qué podría ser este
plan sino un Pensamiento de Dios mediante el cual se pasa por alto lo que nunca
ocurrió y se olvidan los pecados que nunca fueron reales?
5. El Espíritu Santo conserva este plan de Dios en la Mente de Dios y en la tuya,
exactamente como lo recibió de Él. 2Dicho plan no tiene nada que ver con el
tiempo toda vez que su Fuente es intemporal. 3No obstante, opera dentro del
tiempo debido a tu creencia de que el tiempo es real. 4El Espíritu San to contempla
impasible lo que tú ves: el pecado, el dolor y la muerte, así como la aflicción, la
separación y la pérdida. 5Mas Él sabe que hay algo que no puede sino seguir
siendo verdad: que Dios sigue siendo Amor, y que eso que ves no es Su Voluntad.
6. Éste es el Pensamiento que lleva las ilusiones a la verdad, donde las ve como
apariencias tras las cuales se encuentra lo inmutable y lo seguro. 2Éste es el
Pensamiento que salva y per dona, pues no pone su fe en lo que no fue creado por
la única Fuente q ue conoce. 3Éste es el Pensamiento cuya función es sal var
asignándote a ti su función. 4La salvación es tu función, junto con Aquel a Quien
se le confió el plan. 5Ahora se te confía a ti junto con Él. 6Él tiene una respuesta
para todas las apariencias sea cual sea la forma, el tamaño, el volumen o los
atributos que parezcan tener, y es ésta:
780 7La salvación es mi única función aquí.
8Dios sigue siendo Amor, y esto no es Su Voluntad.
7. Tú que aún has de obrar milagros, asegúrate de practicar bien la idea de hoy.
2Trata de percibir la fuerza de lo que dices, pues en esas palabras radica tu
libertad. 3Tu Padre te ama. 4El mundo del dolor no es Su Voluntad. 5Perdónate a ti
mismo el pensamiento de que eso fue lo que Él deseó para ti. 6Deja entonces que
el Pens amiento con el que Él reemplazó todos tus errores se adentre en los
sombríos lugares de tu mente que pensó los pensamientos que nunca fueron Su
Voluntad.
8. Esa parte de tu mente le pertenece a Dios, al igual que el resto. 2Dicha parte no
tiene pensamien tos solitarios, ni los hace reales ocultándolos de Él. 3Deja pasar la
luz, y ningún obstáculo te impe dirá ver lo que Él dispone para ti. 4Pon al
descubierto tus secretos ante Su benévola luz y observa cuán intenso es el fulgor
con el que dicha luz todavía resplandece sobre ti.
9. Practica con Su Pensamiento hoy, y deja que Su luz busque e ilumine todo
rincón tenebroso, y que al brillar a través de ellos los una al resto. 2La Voluntad
de Dios es que tu mente sea una con la Suya. 3La Voluntad de Dios es ten er
solamente un Hijo. 4La Voluntad de Dios es que Su único Hijo eres tú.
5Reflexiona sobre estas cosas durante las prácticas de hoy, y da comienzo a la lec -
ción que vamos a aprender hoy con estas instrucciones relativas a la verdad:
6La salvación es mi ún ica función aquí.
7La salvación y el perdón son lo mismo.
8Dirígete entonces a Aquel que comparte contigo tu función aquí, y permítele que
te enseñe lo que necesitas aprender para poder dejar de lado todo miedo y
reconocer a tu Ser como un amor que no ti ene opuesto en ti.
10. Perdona todo pensamiento que se oponga a la verdad de tu compleción,
unidad y paz. 2No puedes perder los regalos que tu Padre te dio. 3No es tu deseo
ser otro ser. 4No tienes ninguna función que no, sea de Dios. 5Perdónate a ti
mism o la que crees haber inventado. 6El perdón y la salvación son lo mismo. 7Per-
dona lo que inventaste y te habrás salvado.
11. Hay un mensaje especial para hoy que tiene el poder de elimi nar para siempre
de tu mente cualquier forma de duda o de temor. 2Si te asalta la tentación de creer
que son reales, recuerda que las apariencias no pueden resistirse a la verdad que
encie rran estas poderosas palabras:
3La salvación es mi única función aquí.
4Dios sigue siendo Amor, y esto no es Su Voluntad.
12. La únic a función que tienes te dice que eres uno. 2Recuérdate esto a ti mismo
durante los intervalos de tiempo que transcurren entre los períodos en que das
781 cinco minutos para compartirlos con Aquel que comparte el plan de Dios contigo.
3Recuérdate a ti mismo lo siguiente:
4La salvación es mi única función aquí.
5De esta manera, depositas el perdón en tu mente y dejas que todo temor sea
suavemente descartado, para que el amor pueda encon trar el lugar donde le
corresponde estar en ti y mostrarte que tú eres el H ijo de Dios.
782 LECCIÓN 100
Mi papel en el plan de salvación de Dios es esencial.
1. Del mismo modo en que el Hijo de Dios completa a su Padre, así también tu
papel en el plan de tu Padre completa dicho plan. 2La salvació n tiene que invertir
la descabellada creencia en pensa mientos y cuerpos separados, que viven vidas
separadas y reco rren caminos separados. 3Cuando mentes separadas comparten
una sola función, se unen en un solo propósito, pues cada una de ellas es
igualm ente esencial para todas las demás.
2. La Voluntad de Dios para ti es perfecta felicidad. 2¿Por qué habrías de querer
ir en contra de Su Voluntad? 3El papel que Él ha reservado para ti en el desarrollo
de Su plan se te da para que puedas ser restituido a lo que Él dispone. 4Este papel
es tan esen cial para Su plan como para tu felicidad. 5Tu dicha tiene que ser total
para que aquellos a los que Él te envía puedan entender Su plan. 6Ellos verán su
función en tu radiante faz, y en tu risa feliz oirán a Dios llamándoles.
3. Eres ciertamente esencial en el plan de Dios. 2Sin tu dicha, la Suya no es total.
3Sin tu sonrisa, el mundo no se puede salvar. 4Mientras la tristeza se abata sobre
ti, la luz que el Propio Dios designó como el medio para salvar al mundo s e atenúa
y pierde su fulgor, y nadie ríe porque toda risa no es sino el eco de la tuya.
4. Eres ciertamente esencial en el plan de Dios. 2Del mismo modo en que tu luz
aumenta el fulgor de todas las luces que brillan en el Cielo, así también tu dicha
en la tierra exhorta a todas las men tes a abandonar sus pesares y a ocupar su
puesto junto a ti en el plan de Dios. 3Los mensajeros de Dios rebosan de dicha, y
su júbilo sana todo pesar y desesperación. 4Ellos son la prueba de que lo que la
Voluntad de Dios di spone para todos los que acep tan los regalos de su Padre como
propios es perfecta felicidad.
5. Hoy no permitiremos que la tristeza se abata sobre nosotros. 2Pues en tal caso,
no estaríamos asumiendo el papel que tan esen cial es para el plan de Dios y p ara
nuestra visión. 3La tristeza es señal de que prefieres desempeñar otro papel en
lugar del que Dios te ha encomendado. 4Y así, no le muestras al mundo cuán
grande es la felicidad que Él dispone para ti, y, por consiguiente, no reconoces
que ya dispones de ella.
6. Hoy trataremos de comprender que la dicha es nuestra función aquí. 2Si te
dejas abatir por la tristeza, no sólo no estarás cum pliendo tu función, sino que
estarás privándote a ti mismo de dicha y al mundo también. 3Dios te pide que seas
feliz para que el mundo pueda ver cuánto ama Él a Su Hijo y que Su Voluntad es
que ningún pesar menoscabe su dicha ni que ningún miedo lo acose y perturbe su
paz. 4Tú eres hoy el mensajero de Dios. 5Brindas Su felicidad a todo aquel que
contemplas y Su paz a to do aquel que al contemplarte ve Su mensaje en tu feliz
semblante.
783 7. Hoy nos prepararemos para esto durante las sesiones de prác tica de cinco
minutos, dejando que la felicidad brote en nosotros tal como dispone la Voluntad
de nuestro Padre y la nuestra. 2Comienza los ejercicios con el pensamiento que la
idea de hoy presenta. 3Luego comprende que tu papel es ser feliz. 4Esto es lo
único que se te pide a ti o a cualquiera que desee ocupar el lugar que le
corresponde entre los mensajeros de Dios. 5Piensa en l o que esto significa.
6Estabas ciertamente equivocado al creer que se te estaba exigiendo algún
sacrificio. 7De acuerdo con el plan de Dios tan solo puedes recibir, sin jamás
perder nada, hacer sacrificio alguno o morir.
8. Tratemos ahora de encontrar esa dicha que nos demuestra a nosotros, así como
a todo el mundo, lo que la Voluntad de Dios dispone para nosotros. 2Tu función es
encontrarla aquí, y encontrarla ahora. 3Para eso viniste. 4¡Ojalá que hoy sea el día
en que lo logres! 5Busca en lo profundo de tu ser, sin dejarte desanimar por los
pensamientos pueriles y metas absurdas que pasas de largo a medida que
asciendes para encontrarte con el Cristo en ti.
9. Él estará allí. 2Y tú puedes llegar a Él ahora. 3¿Qué otra cosa preferirías
contemplar en lugar de Aquel que aguarda para que tú lo contemples? 4¿Qué
pensamiento pueril podría detenerte? 5¿Qué meta absurda podría impedirte
triunfar cuando es Dios Mismo Quien te llama?
10. Él estará allí. 2Eres esencial en Su plan. 3Hoy eres Su mensajero. 4Y tienes q ue
encontrar lo que Él quiere que des. 5No te olvides de la idea de hoy entre las
sesiones de práctica de cada hora. 6Es tu Ser Quien te llama hoy. 7Y es a Él a
Quien respondes cada vez que te dices a ti mismo que eres esencial en el plan de
Dios para la s alvación del mundo.
784 LECCIÓN 101
La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad.
1. Hoy continuaremos con el tema de la felicidad. 2Esta idea es esencial para
poder comprender el significado de la salvación. 3Todavía crees que la sa lvación
requiere que sufras como peni tencia por tus "pecados". 4Pero no es así. 5No
obstante, no podrás evitar pensar que lo es, mientras sigas creyendo que el pecado
es real y que el Hijo de Dios puede pecar.
2. Si el pecado es real, entonces el castigo es justo e ineludible. 2La salvación,
por lo tanto, sólo se puede obtener mediante el sufrimiento. 3Si el pecado es real,
la felicidad no puede sino ser una ilusión, pues ambas cosas no pueden ser verdad.
4Los que pecan sólo merecen muerte y dolor, y por e so es por lo que cla man.
5Pues saben que eso es lo que les espera, y que los buscará y que en algún punto y
en algún lugar los encontrará, de modo que puedan saldar la deuda que tienen con
Dios. 6Debido a su terror, tratan de escaparse de Él. 7Mas Él los seguirá
persiguiendo y ellos no podrán escapar.
3. Si el pecado es real, la salvación tiene que ser el dolor. 2El dolor es el costo del
pecado, y si el pecado es real el sufrimiento es inevitable. 3La salvación no puede
sino ser temible, pues mata, aunque lentamente, y antes de otorgar el deseado
favor de la muerte a las víctimas que están casi en los huesos antes de haber sido
apaciguada, los despoja de todo. 4Su ira es insaciable e in clemente, aunque
totalmente justa.
4. ¿Quién buscaría un castigo tan b rutal? 2¿Quién no huiría de la salvación,
intentando por todos los medios ahogar la Voz que se la ofrece? 3¿Por qué habría
de tratar de escuchar y aceptar Su ofrecimiento? 4Si el pecado es real, lo que le
ofrece es la muerte, que le inflige cruelmente para que esté a la par de los
perversos deseos de donde nace el pecado. 5Si el pecado es real, la salvación se ha
vuelto tu enemigo acérrimo, la maldición de Dios contra ti que crucificaste a Su
Hijo.
5. Hoy necesitas las sesiones de práctica. 2Los ejercicios te enseñan que el pecado
no es real y que todo lo que crees que inevitable mente ha de ocurrir como
consecuencia de él jamás podrá suce der, pues carece de causa. 3Acepta la
Expiación con una mente receptiva que no abrigue la creencia de que has hecho
del Hijo de Dios un demonio. 4El pecado no existe. 5Practicaremos hoy este
pensamiento tan a menudo como nos sea posible, pues es la base de la idea de
hoy.
6. La Voluntad de Dios para ti es perfecta felicidad, toda vez que el pecado no
existe y el sufrimien to no tiene causa. 2La dicha es justa, y el dolor no es sino
señal de que te has equivocado con respecto a ti mismo. 3No tengas miedo de la
Voluntad de Dios. 4Por el contrario, ampárate en ella con la absoluta confianza de
785 que te liberará de todas las cons ecuencias que el pecado ha for jado en tu febril
imaginación. 5Di:
6La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad.
7El pecado no existe ni tiene consecuencias.
8Así es como debes dar comienzo a tus sesiones de práctica. aLuego intenta otra
vez encon trar la dicha que estos pensamientos le brin darán a tu mente.
7. Da gustosamente estos cinco minutos, para eliminar la pesada carga que te has
echado encima al abrigar la demente creencia de que el pecado es real. 2Escápate
hoy de la locura. 3Ya estás fir memente plantado en el camino que conduce a la
libertad, y ahora la idea de hoy te da alas para acelerar tu progreso y esperanza
para que vayas aún más deprisa hacia la meta de paz que te aguarda. 4El pecado no
existe. 5Recuerda esto hoy, y repite en sile ncio tan a menudo como puedas:
6La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad.
7Ésa es la verdad, pues el pecado no existe.
786 LECCIÓN 102
Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz.
1. Tú no quieres sufrir. 2Tal vez creas que el sufrimiento te puede aportar algo, y
puede que en cierta medida todavía creas que te aporta algo que deseas. 3Esta
creencia, no obstante, ha quedado sin duda quebrantada ahora, por lo menos lo
suficiente como para permitirte ponerla en duda y empezar a sospechar que en
realidad no tiene sentido. 4Aún no ha desaparecido, mas ya no tiene las raíces que
en un tiempo la sujetaban con firmeza a los ocultos y tenebrosos recovecos de tu
mente.
2. Hoy trataremos de disminuir aún más su debilitado agar re, y de darnos cuenta
de que el dolor no tiene objeto, ni causa, ni poder alguno con que lograr nada. 2No
puede aportarte nada en absoluto. 3No te ofrece nada y no existe. 4Y todo lo que
crees que te ofrece es tan inexistente como él. 5Has sido esclavo de algo que no es
nada. 6Sé libre hoy de unirte a la feliz Voluntad de Dios.
3. Durante varios días continuaremos dedicando nuestras sesio nes de práctica a
llevar a cabo ejercicios que han sido diseñados para ayudarte a encontrar la
felicidad que la Volunt ad de Dios ubicó en ti. 2Ahí se encuentra tu hogar y tu
seguridad. 3Ahí se encuentra tu paz y ahí no hay miedo. 4Ahí se encuentra la
salva ción. 5Ahí por fin encuentras descanso.
4. Da comienzo hoy a tus sesiones de práctica con esta declara ción de que a ceptas
lo que la Voluntad de Dios dispone para ti:
2Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz.
aY acepto ahora la felicidad como mi función.
3Busca entonces esa función en lo más recóndito de tu mente, pues está ahí,
esperando tan sólo tu decisi ón. 4No puedes dejar de encontrarla una vez que te des
cuenta de que ésa es tu deci sión y de que compartes con Dios Su Voluntad.
5. Sé feliz, pues tu única función aquí es la felicidad. 2No tienes por qué ser
menos amoroso con el Hijo de Dios que Aquel C uyo Amor lo creó tan amoroso
como Él Mismo. 3Además de estos descansos de cinco minutos cada hora, haz
frecuentes pausas hoy para decirte a ti mismo que ahora has aceptado la felicidad
como tu única función aquí. 4Y ten por seguro que al hacer esto te esta rás uniendo
a la Voluntad de Dios.
787 LECCIÓN 103
Dios, al ser Amor, es también felicidad.
1. La felicidad es un atributo del amor. 2No se puede separar de él 3ni
experimentarse donde éste no está. 4El amor no tiene límites, al estar en todas
partes. 5La dicha, por consiguiente, está asimismo en todas partes. 6Mas la mente
puede negar que esto es así, al creer que hay brechas en el amor por donde el
pecado puede infil trarse y acarrear dolor en lugar de dicha. 7Esta absurda creencia
pretende limitar l a felicidad al definir al amor como algo limitado, e introducir
desacuerdo en lo que no tiene límites ni opuestos.
2. De este modo, se asocia el miedo con el amor, y sus resultados se convierten en
el patrimonio de aquellas mentes que piensan que lo que h an hecho es real. 2Estas
imágenes, desprovistas de toda realidad, dan testimonio del temor a Dios,
olvidándose de que, al ser Dios Amor, tiene que ser también dicha. 3Hoy tratare -
mos nuevamente de llevar este error básico ante la verdad y de enseñarnos a
nosotros mismos que:
4Dios, al ser Amor, es también felicidad.
5Tener miedo de Él es tener miedo de la dicha.
6Comienza tus sesiones de práctica de hoy con esta asociación que corrige la falsa
creencia de que Dios es miedo. 7Subraya asi mismo que la feli cidad es tu
patrimonio por razón de lo que es Él.
3. Permite hoy que esta corrección sea colocada en tu mente en cada hora de
vigilia. 2Da la bienvenida entonces a toda la felici dad que dicha corrección brinda
a medida que la verdad reem plaza al miedo, y la dicha se convierte en lo que
esperas ha de ocupar el lugar del dolor. 3Dado que Dios es Amor, se te conce derá.
4Refuerza esa esperanza a menudo a lo largo del día, y aca lla todos tus temores
con la siguiente expresión de certeza, la cual es benévola y completamente cierta:
5Dios, al ser Amor, es también felicidad.
6Y la felicidad es lo que busco hoy.
7No puedo fracasar, pues lo que busco es la verdad.
788 LECCIÓN 104
Busco únicamente lo que en verdad me pertenece.
1. La idea de hoy continúa con el tema de que la dicha y la paz no son sueños
vanos. 2Tienes derecho a ellos por razón de lo que eres. 3Te llegan procedentes de
Dios, Quien no puede dejar de darte lo que Él dispone. 4Pero primero tiene que
haberse preparado un lugar donde recibir Su s dones. 5Pues éstos no son bien
acogidos por la mente que ha aceptado los regalos que ella misma fabricó allí
donde sólo a los de Dios les corresponde estar.
2. Hoy queremos deshacernos de cuanto regalo inútil nosotros mismos hayamos
fabricado y deposita do ante el santo altar donde sólo a los dones de Dios les
corresponde estar. 2Sus dones son los que en verdad son nuestros. 3Sus dones son
los que here damos desde antes de que el tiempo comenzara, y los que segui rán
siendo nuestros después de que el tiem po haya pasado a ser eternidad. 4Sus dones
son los que se encuentran en nosotros ahora, pues son intemporales. 5Y no
tenemos que esperar a que sean nuestros. 6Son nuestros hoy.
3. Elegimos, por lo tanto, tenerlos ahora, sabiendo que al elegirlos en lugar de lo
que nosotros mismos hemos fabricado, no estamos sino uniendo nuestra voluntad
a la de Dios y reconociendo que ambas disponen lo mismo. 2Nuestros períodos de
práctica más prolongados de hoy, los cinco minutos que cada hora le dedica mos a
la verdad pa ra tu salvación, deben comenzar con lo siguiente:
3Busco únicamente lo que en verdad me pertenece, y la
dicha y la paz son mi herencia.
4Deja a un lado entonces los conflictos mundanos que ofrecen otros regalos y
otros objetivos que sólo pueden perseguir se en un mundo de sueños y que se
componen de ilusiones, de las cuales dan testimonio.
4. Dejamos todo esto a un lado y, en su lugar, buscamos aquello que
verdaderamente es nuestro cuando pedimos poder recono cer lo que Dios nos ha
dado. 2Despejamos en nue stras mentes un santo lugar ante Su Altar, en el que Sus
dones de paz y felicidad son bien recibidos y al que venimos a encontrar lo que Él
nos ha dado. 3Venimos llenos de confianza hoy, conscientes de que lo que Él da es
lo que en verdad nos pertenece. 4Y ya no deseamos nada más, pues no hay nada
más que en verdad nos pertenezca.
5. De esta manera, despejamos hoy el camino para Él, al recono cer simplemente
que Su Voluntad ya se ha cumplido y que la dicha y la paz nos pertenecen por ser
Sus eternos dones . 2No nos permitiremos perderlos de vista entre cada uno de los
períodos en que venimos a buscarlos allí donde Él los depositó. 3Traere mos a la
memoria el siguiente recordatorio tan a menudo como podamos:
789 4Busco únicamente lo que en verdad me pertenece.
5Lo único que quiero son los dones de dicha y paz de
Dios.
790 LECCIÓN 105
Mías son la paz y la dicha de Dios.
1. La paz y la dicha de Dios te pertenecen. 2Hoy las aceptaremos, sabiendo que
son nuestras. 3Y trataremos de entender que estos regalos se multiplican a medida
que los recibimos. 4No son como los regalos que el mundo da, en los que el que
hace el regalo pierde al darlo, y el que lo recibe se enriquece a costa de la pér dida
del que se lo dio. 5Eso no son rega los, sino regateos que se hacen con la
culpabilidad. 6Los regalos que verdaderamente se dan no entrañan pérdida alguna.
7Es imposible que alguien pueda ganar a costa de la pérdida de otro. 8Ello
implicaría un límite y una condición de insuficiencia.
2. Ésa no es la manera de hacer regalos. 2Tales "regalos" no son sino tratos que se
hacen con vistas a obtener algo más valioso; préstamos con intereses que se tienen
que pagar en su totalidad; créditos a corto plazo, en los que el que recibió el
regalo se com promete a pagar con creces lo recibido. 3Esta extraña distorsión de
lo que significa dar impera en todos los niveles del mundo que ves. 4Priva de todo
sentido a cualquier regalo que das, y hace que los que aceptas no te aporten nada.
3. Uno de los princip ales objetivos de aprendizaje de este curso es invertir tu
concepto de lo que es dar, de modo que puedas recibir. 2Pues dar se ha convertido
en una fuente de temor, y, así, evitas emplear el único medio a través del cual
puedes recibir. 3Acepta la paz y la dicha de Dios, y aprenderás a ver lo que es un
regalo de otra manera. 4Los regalos de Dios no disminuyen cuando se dan. 5Por el
contrario, se multiplican.
4. De la misma manera en que la paz y la dicha del Cielo se inten sifican cuando
las aceptas como l os regalos que Dios te da, así también la dicha de tu Creador
aumenta cuando aceptas como tuyas Su dicha y Su paz. 2Dar verdaderamente
equivale a crear. 3Extiende lo que no tiene límites a lo ilimitado, la eternidad hasta
la intemporalidad y el amor hasta sí mismo. 4Añade a todo lo que ya está
completo, mas no en el sentido de añadir más, pues eso implicaría que antes era
menos. 5Añade en el sentido de que per mite que lo que no puede contenerse a sí
mismo cumpla su come tido de dar todo lo que tiene, asegu rándose así de que lo
poseerá para siempre.
5. Acepta hoy la paz y la dicha de Dios como tuyas. 2Permite que Él se complete
a Sí Mismo, tal como Él define lo que es estar com pleto. 3Comprenderás que lo
que le brinda compleción a Él se la brinda también a Su Hijo. 4Él no puede dar a
través de pérdidas. 5Ni tú tampoco. 6Acepta hoy Su regalo de dicha y de paz, y Él
te dará las gracias por el regalo que le haces.
6. Nuestras sesiones de práctica de hoy comenzarán de manera ligeramente
distinta. 2Da comienzo al día pensando en aquellos hermanos a quienes les has
negado la paz y la dicha a las que tienen derecho de acuerdo con las equitativas
791 leyes de Dios. 3Al negárselas a ellos fue cuando te las negaste a ti mismo. 4Y a ese
punto es adonde tienes que volver p ara reivindicarlas como pro pias.
7. Piensa en tus 'enemigos' por un rato y dile a cada uno de ellos según cruce tu
mente:
2Hermano, te ofrezco paz y dicha para que la paz y la dicha de Dios sean mías.
3De esta manera te preparas para reconocer los rega los que Dios te ha dado, y
permites que tu mente se libre de todo lo que te podría impedir triunfar hoy.
4Ahora estás listo para aceptar el regalo de paz y de dicha que Dios te ha dado.
5Ahora estás listo para experimentar la dicha y la paz que te has nega do a ti
mismo. 6Ahora puedes decir: "Mías son la paz y la dicha de Dios", pues has dado
lo que quieres recibir.
8. Si preparas tu mente tal como te hemos indicado, no podrás sino tener éxito
hoy. 2Pues habrás permitido que se levanten todas las barreras q ue te separan de la
paz y de la dicha, y que por fin te llegue lo que es tuyo. 3Di, pues, para tus
adentros: "Mías son la paz y la dicha de Dios" ; cierra los ojos por un rato y deja
que Su Voz te asegure que las palabras que pronuncias son verdad.
9. Pasa hoy cinco minutos con Él de esta manera cada vez que puedas, pero no
creas que menos tiempo de eso no tiene valor cuando no le puedas dedicar más.
2Cuando menos, acuérdate de repetir cada hora las palabras que lo exhortan a que
te dé lo que es Su Volunta d dar y lo que es Su Voluntad que tú recibas. 3Proponte
hoy no interferir en Sus designios. 4Y si algún hermano pareciese tentarte a que le
niegues el regalo que Dios le ha hecho, considera eso como una oportunidad más
para permitirte a ti mismo aceptar l os regalos de Dios como tuyos. 5Bendice
entonces a tu hermano lleno de agradecimiento y di:
6Hermano, te ofrezco paz y dicha para que la paz y la dicha de Dios sean mías.
792 LECCIÓN 106
Déjame aquietarme y escuchar la verdad.
1. Si no le pre stases atención a la voz del ego, por muy ensordece dora que
parezca ser su llamada; si no aceptases sus míseros rega los que no te aportan
nada que realmente quieras, y si escuchases con una mente receptiva que no te
haya dicho lo que es la salva ción, po drías entonces oír la poderosa Voz de la
verdad, serena en su poder, fuerte en su quietud y absolutamente segura de Sus
mensajes.
2. Escucha, y oye a tu Padre hablarte a través de la voz que Él ha designado sea
su Voz, la cual acalla el estruendo de lo qu e no tiene sentido y les muestra el
camino de la paz a los que no pue den ver. 2Aquiétate hoy y escucha la verdad.
3No te dejes engañar por las voces de los muertos, que te dicen que han
encontrado la fuente de la vida y te la ofrecen para que creas en ell a. 4No les
hagas caso, antes bien, escucha la verdad.
3. Hoy no tengas miedo de eludir las voces del mundo. 2Sigue adelante con paso
ligero más allá de su insensata persuasión. 3No les prestes oídos. 4Aquiétate hoy
y escucha la verdad. 5Ve más allá de toda s las cosas que no hablen de Aquel que
tiene tu felici dad en Sus manos, y que te la ofrece con calidez y amor. 6Escú -
chalo únicamente a Él hoy, y no te demores más en llegar hasta Él. 7Eccucha una
sola Voz hoy.
4. Hoy se cumple la promesa de la Palabra de Dios. 2Escucha y permanece en
silencio. 3Él quiere hablarte. 4Él viene a ti con mila gros que son mil veces más
jubilosos y más maravillosos que los que tú jamás hayas podido soñar o desear
en tus sueños. 5Sus milagros son verdad. 6No se desvanecerán cuan do al sueño
le llegue su fin. 7Por el contrario, son los que darán fin al sueño; y perdurarán
eternamente, pues proceden de Dios para Su Hijo bienamado, cuyo otro nombre
eres tú. 8repárate hoy para los milagros. 9Permite que hoy se cumpla la ancestral
prom esa que tu Padre te hizo a ti y a todos tus hermanos.
5. Óyelo hoy, y escucha la Palabra que levanta el velo que cubre la tierra y que
despierta a todos los que duermen y no pueden ver. 2Dios los llama a través de
ti. 3Él necesita tu voz para hablar les, p ues, ¿quién sino el Padre podría llegar
hasta el Hijo, llamán dolo a través de tu Ser? 4Óyelo hoy, y ofrécele tu voz para
que Él pueda hablarle a las multitudes que esperan a oír la Palabra que Él pronunciará hoy.
6. Estáte listo para la salvación. 2Está aquí, y hoy se te concederá. 3Y descubrirás cuál es
tu función por medio de Aquel que la eli gió por ti en Nombre de tu Padre. 4Escucha hoy, y
oirás una Voz que resonará por todo el mundo a través de ti. 5El Portador de todos los
milagros necesita que tú l os recibas primero, para que así te conviertas en el feliz dador de
lo que has recibido.
7. Así comienza la salvación y así termina: cuando todo sea tuyo y lo hayas dado
completamente, permanecerá contigo para siem pre. 2La lección se habrá aprendido. 3Hoy
793 vamos a practicar lo que es dar, pero no de la manera en que lo entiendes ahora, sino tal
como es. 4Los ejercicios de cada hora deben ir precedidos de esta plegaria de iluminación:
5Me aquietaré y escucharé la verdad.
6¿Qué significa dar y recibir?
8. Pregunta, y confía en que se te contestará. 2Lo que pides es algo cuya respuesta ha
estado esperando mucho tiempo a que la acep tes. 3Dicha respuesta representará el
comienzo del ministerio para el que viniste, el cual liberará al mundo de la creencia de que
dar es una manera de perder. 4De este modo el mundo se prepara para entender y para
recibir.
9. Aquiétate y escucha la verdad hoy. 2Por cada cinco minutos que pases escuchando, mil
mentes se abrirán a la verdad y oirán la santa Palabra que tú oyes. 3Y cuando la hora haya
pasado, liberarás mil más que harán una pausa para pedir que la verdad les sea revelada
tanto a ellas como a ti.
10. Hoy se cumple la santa Palabra de Dios cuando tú la recibes para darla, de manera
que puedas enseñarle al mundo lo qu e significa dar, escuchándolo y aprendiéndolo de Él.
2No te olvides hoy de reforzar tu decisión de escuchar y recibir la Palabra, repi tiendo el
siguiente recordatorio tan a menudo como te sea posible:
3Déjame aquietarme y escuchar la verdad.
4Hoy soy e l mensajero de Dios.
5Mi voz es Suya para dar lo que recibo.
794 LECCIÓN 107
La verdad corregirá todos los errores de mi mente.
1. ¿Qué otra cosa puede corregir las ilusiones sino la verdad? 2¿Y qué son los errores sino
ilusiones que a ún no se han reconocido como tales? 3Allí donde la verdad ha hecho acto de
presencia los errores desaparecen. 4Simplemente se desvanecen sin dejar ni ras tro por el
que se pudiesen recordar. 5Desaparecen porque, sin la creencia que los sustenta, no tienen
vida. 6De este modo, se disuel ven en la nada de donde provinieron. 7Del polvo vienen y al
polvo volverán, pues lo único que queda es la verdad.
2. ¿Puedes imaginarte lo que sería un estado mental en el que no hubiese ilusiones? 2¿Qué
sensación te produc iría? 3Trata de recor dar algún momento –quizá un minuto, o incluso
menos – en el que nada vino a perturbar tu paz; en el que te sentiste seguro de ser amado y
de estar a salvo. 4Trata entonces de imaginarte cómo sería si ese momento se pudiera
extender has ta el final del tiempo y hasta la eternidad. 5Luego deja que la sensación de
quietud que sentiste se multiplique cien veces, y luego cien veces más.
3. Entonces tendrás un atisbo, que no es más que un leve indicio del estado en el que tu
mente descansará una vez que haya lle gado la verdad. 2Sin ilusiones no puede haber miedo,
dudas o ataque. 3Cuando la verdad llegue todo dolor cesará, pues no habrá cabida en tu
mente para pensamientos transitorios e ideas muertas. 4La verdad la ocupará por completo
y te liberará de todas tus creencias en lo efímero. 5No habrá cabida para éstas porque la
verdad habrá llegado y ahora dichas creencias no esta rán en ninguna parte. 6No se pueden
encontrar, pues ahora la verdad lo ocupa todo eternamente.
4. Cuando la verdad l lega no se queda sólo por un rato para luego desaparecer o
convertirse en otra cosa. 2Su forma no cam bia ni varía, ni ella va y viene, para luego volver
a irse y regresar de nuevo. 3Permanece exactamente como siempre fue, de manera que
podamos contar con ella en caso de cualquier necesidad, y confiar, con perfecta certeza, en
que estará con nosotros en todas las aparentes dificultades y dudas que engendran las
apariencias que el mundo presenta. 4Éstas simplemente desaparecerán cuando la verdad
corrija los errores de tu mente.
5. Cuando la verdad llega trae en sus alas el don de la perfecta constancia, así como un
amor que no se arredra ante el dolor, sino que mira, con seguridad y firmeza, más
allá de él. 2He aquí el don de la curación, pues la verdad no n ecesita defensa y, por
lo tanto, no es posible ningún ataque. 3Las ilusiones pueden llevarse ante la
verdad para ser corregidas. 4Pero la verdad se alza muy por encima de las
ilusiones, y no puede ser llevada ante éstas para hacer que sean verdad.
6. La v erdad no va y viene, no cambia ni varía, adoptando una apariencia ahora y
luego otra, evitando la captura y evadiendo la aprehensión. 2No se oculta. 3Se alza
en plena luz, claramente acce sible. 4Es imposible que alguien que la busque
verdaderamente no la pueda encontrar. 5Este día le pertenece a la verdad. 6Dale lo
que le corresponde, y ella te dará lo que es tuyo. 7No fuiste creado para sufrir y
795 morir. 8La Voluntad de tu Padre dispone que esos sueños desaparezcan. 9Deja que
la verdad los corrija.
7. No e stamos pidiendo lo que no tenemos. 2Estamos pidiendo simplemente lo
que nos pertenece, de manera que podamos reco nocer que es nuestro. 3Hoy
practicamos con la feliz certeza que emana de la verdad. 4Los titubeantes e
inestables pasos de la ilu sión no será n nuestro enfoque hoy. 5Estamos tan seguros
de que vamos a triunfar como de que vivimos, de que tenemos esperan zas y de
que respiramos y pensamos. 6No tenemos ninguna duda de que hoy caminamos
con la verdad, y contamos con ella para que forme parte de tod os los ejercicios
que habremos de hacer en este día.
8. Comienza pidiéndole a Aquel que te acompaña en esta empresa que
permanezca en tu conciencia conforme vas con Él. 2Tú no estás hecho de carne,
sangre y huesos, sino que fuiste creado por el mismo Pensa miento que le concedió
a Él el don de la vida. 3Él es tu Hermano, y tan parecido a ti que tu Padre sabe que
ambos sois lo mismo. 4Es a tu propio Ser al que le pides que te acompañe, y
¿cómo podría Él no estar donde tú estás?
9. La verdad corregirá todos l os errores de tu mente que te dicen que puedes estar
separado de Él. 2Habla con Él hoy, y compromé tete a permitir que Su función se
realice a través de ti. 3Compartir Su función es compartir Su dicha. 4Dispones de
Su confianza cuando dices:
5La verdad co rregirá todos los errores de mi
mente, y descansaré en Aquel que es mi Ser.
6Deja entonces que Él te guíe dulcemente hacia la verdad, la cual te envolverá y te
llenará de una paz tan profunda y serena que te será difícil regresar al mundo que
te es famili ar.
10. Aun así, te sentirás feliz de volver a ver ese mundo. 2Pues trae rás contigo la
promesa de los cambios que la verdad que te acom paña habrá de efectuar en él.
3Éstos serán cada vez mayores con cada regalo de cinco breves minutos que le
hagas a Él, y los erro res que rodean al mundo quedarán corregidos a medida que
permitas que se corrijan en tu mente.
11. No te olvides hoy de tu función. 2Cada vez que te dices a ti mismo con
absoluta certeza: "La verdad corregirá todos los erro res de mi mente" ha blas en
nombre de todos y de Aquel que liberará al mundo según te libere a ti.
796 LECCIÓN 108
Dar y recibir son en verdad lo mismo.
1. La visión depende de la idea de hoy. 2La luz se encuentra en ella, pues
reconcilia todos los aparentes opuestos. 3¿Y qué puede ser la luz sino la
resolución, nacida de la paz, de fundir todos tus conflictos y pensamientos
erróneos en un solo concepto que sea completamente cierto? 4Incluso éste
desaparecerá, ya que el Pen samiento que se encuentra tras él aparecerá p ara
ocupar su lugar. 5Y ahora estás en paz para siempre, pues en ese punto al sueño le
llega su fin.
2. La verdadera luz que hace posible la verdadera visión no es la luz que los ojos
del cuerpo contemplan. 2Es un estado mental que se ha unificado en tal grado que
la oscuridad no se puede perci bir en absoluto. 3Y de esta manera, lo que es igual
se ve como lo mismo, mientras que lo que es diferente ni se nota, pues no está ahí.
3. Ésta es la luz en la que no se pueden ver opuestos, y la visión, al haber s anado,
tiene el poder de sanar. 2Ésta es la luz que extiende tu paz interior hasta otras
mentes, para compartirla y regocijarse de que todas ellas sean una contigo y una
consigo mismas. 3Esta es la luz que sana porque genera una sola percepción,
basada en un solo marco de referencia, del que procede un solo significado.
4. Ahí dar y recibir se ven como diferentes aspectos de un mismo Pensamiento,
cuya verdad no depende de cuál de esos dos aspec tos se vea primero, ni de cuál
parezca estar en segundo lugar. 2Ahí se entiende que ambos ocurren
simultáneamente, para que el Pensamiento conserve su integridad. 3Y este
entendimiento es la base sobre la que se reconcilian todos los opuestos, ya que se
perciben desde el mismo marco de referencia que unifica dicho Pe nsamiento.
5. Un solo pensamiento, completamente unificado, servirá para unificar todos los
pensamientos. 2Esto es lo mismo que decir que una sola corrección bastará para
que todo quede corregido, o que perdonar a un solo hermano completamente es
suficien te para brindarle la salvación a todas las mentes. 3Pues éstos son sólo
algunos casos especiales de la ley que rige toda clase de aprendi zaje, siempre que
esté dirigido por Aquel que conoce la verdad.
6. Aprender que dar es lo mismo que recibir tiene un a utilidad especial, ya que se
puede poner a prueba muy fácilmente y com probar que es verdad. 2Y cuando con
este caso especial se haya comprobado que en toda circunstancia en que se le
ponga a prueba siempre da resultado, el pensamiento subyacente se pued e
entonces generalizar a otras áreas de duda y de doble visión. 3Y de ahí se
expandirá hasta llegar finalmente al único Pensamiento subyacente a todos ellos.
7. Hoy practicaremos con el caso especial de dar y recibir. 2Utili zaremos esta
sencilla lección acerca de lo obvio porque produce resultados que no se nos
pueden escapar. 3Dar es recibir. 4Hoy intentaremos ofrecerle paz a todo el mundo
797 y ver cuán rápida mente retorna a nosotros. 5La luz es tranquilidad, y en esa paz se
nos concede la visión, y entonc es podemos ver.
8. De este modo damos comienzo a nuestras sesiones de práctica con las
instrucciones para hoy, y afirmamos:
2Dar y recibir son en verdad lo mismo.
3Recibiré lo que estoy dando ahora.
4Luego cierra los ojos y piensa durante cinco minutos en lo que quie res ofrecerle a
todo el mundo, para así disfrutar de ello. 5Podrías decir por ejemplo:
6Le ofrezco sosiego a todo el mundo.
7Le ofrezco paz interior a todo el mundo.
8Le ofrezco ternura a todo el mundo.
9. Repite cada frase lentamente y luego haz una pequeña pausa, esperando recibir
el regalo que diste. 2Este te llegará en la misma medida en que lo diste. 3Te darás
cuenta de que recibes una retri bución exacta, pues eso es lo que pediste. 4Puede
que te resulte útil, asimismo, pensar en al guien a quien dar tus regalos. 5Él re -
presenta a los demás y a través de él estarás dándoselos a todo el mundo.
10. Nuestra sencilla lección de hoy te enseñará mucho. 2De ahora en adelante
entenderás mucho mejor el concepto de efecto y causa, y nuestro pro greso será
mucho más rápido. 3Piensa en los ejercicios de hoy como rápidos avances en tu
aprendizaje, el cual se acelerará y consolidará cada vez que digas: "Dar y recibir
son en verdad lo mismo‖:
798 LECCIÓN 109
Descanso en Dios.
1. Hoy pedimos descanso; y una quietud que las apariencias del mundo no puedan
perturbar. 2Pedimos paz y tranquilidad en medio de todo el torbellino nacido de
sueños conflictivos. 3Pedimos seguridad y felicidad, aunque lo que parece que
vemos es peligro e infort unio. 4Y disponemos del pensamiento que respon derá a
nuestra petición con lo que pedimos.
2. "Descanso en Dios." 2Este pensamiento te brindará el descanso y el sosiego, la
paz y la quietud, así como la seguridad y felicidad que buscas. 3"Descanso en
Dios ." 4Este pensamiento tiene el poder de despertar la verdad durmiente en ti que
posees la visión que ve más allá de las apariencias hasta esa misma verdad en todo
el mundo y en todo lo que existe. 5He aquí el fin del sufrimiento para el mundo
entero y para todo aquel que jamás haya venido o haya de venir para estar aquí
por algún tiempo. 6He aquí el pensa miento mediante el cual el Hijo de Dios nace
de nuevo para reco nocerse a sí mismo.
3. "Descanso en Dios." 2Completamente impávido, este pensa miento te s acará
adelante a través de tormentas y luchas, más allá del infortunio y del dolor, de la
pérdida y de la muerte, y te llevará a la certeza de Dios. 3No hay sufrimiento que
no pueda sanar. 4No hay problema que no pueda resolver. 5Y no hay apa riencia
que n o se convierta en la verdad ante los ojos de vosotros que descansáis en Dios.
4. Éste es el día de la paz. 2Descansas en Dios, y mientras los vientos del odio
dividen el mundo, tu descanso permanece im perturbable. 3Tuyo es el descanso de
la verdad. 4Las apariencias no te pueden perturbar. 5Exhortas a todos tus hermanos
a que se unan a ti en tu descanso, y ellos te oirán y vendrán a ti porque descansas
en Dios. 6No oirán ninguna otra voz excepto la tuya porque tú le entregaste tu voz
a Dios, y ahora descan sas en Él y dejas que Él hable a través de ti.
5. En Él no tienes inquietudes, preocupaciones, agobios, ansieda des o dolor, ni
miedo al futuro ni remordimientos por el pasado. 2Descansas en la intemporalidad,
mientras que el tiempo pasa de largo sin deja r marca sobre ti, pues nada puede
jamás alterar tu descanso en modo alguno. 3Descansa hoy. 4Y según cierras los
ojos, sumérgete en la quietud. 5Permite que estos períodos de descanso y respiro le
aseguren a tu mente que todas sus frenéti cas fantasías no e ran sino los sueños de
un delirio febril que ya pasó. 6Deja que tu mente se aquiete y acepte con
agradecimiento su curación. 7Ahora que descansas en Dios ya no vendrán a ron -
darte sueños de terror. 8Dedica tiempo hoy a ir más allá de los sueños, hasta lleg ar
a la paz.
6. En los descansos que hoy tomas cada hora, una mente fatigada de repente se
alegrará, un pájaro con las alas rotas romperá a cantar y un arroyo por largo
tiempo seco manará de nuevo. 2El mundo renace cada vez que descansas y
799 recuerdas cada hora, que viniste a brindarle la paz de Dios al mundo a fin de que
pudiese descansar junto contigo.
7. Cada vez que hoy descansas cinco minutos el mundo se acerca más a su
despertar. 2Y el momento en que lo único que haya sea descanso se acerca más a
todas las mentes cansadas y exhaustas, demasiado agotadas ahora como para
poder seguir adelante solas. 3Y estas mentes oirán al pájaro cantar otra vez y verán
el manantial manar de nuevo, y con renacida esperanza y renovado vigor
marcharán con paso ligero por l a senda que de súbito parece más fácil de recorrer
según siguen adelante.
8. Hoy descansas en la paz de Dios, y desde tu descanso exhortas a tus hermanos
a que encuentren el suyo y descansen junto a ti. 2Hoy serás fiel a tu cometido, al
no olvidarte de na die e incluir a todos en el infinito círculo de tu paz, el sagrado
santuario donde reposas. 3Abre las puertas del templo y deja que tus hermanos
distantes y tus amigos más íntimos vengan desde los más remo tos lugares del
mundo, así como desde los más cerc anos; invíta los a todos a entrar y a descansar
contigo.
9. Hoy descansas en la paz de Dios, tranquilo y sin miedo. 2Cada uno de tus
hermanos viene a descansar y a ofrecerte a ti su des canso. 3Descansamos juntos
aquí, pues así es como nuestro des canso e s total, y lo que hoy damos ya lo hemos
recibido. 4El tiempo no es el guardián de lo que damos hoy. 5Damos a los que aún
no han nacido y a los que ya partieron, a todo Pensamiento de Dios, y a la Mente
en la que estos Pensamientos nacieron y en donde desca nsan. 6Y les recordamos
su lugar de descanso cada vez que nos decimos a nosotros mismos: "Descanso en
Dios‖
Soy tal como Dios me creó.
1. Repetiremos la idea de hoy de vez en cuando. 2Pues sólo con este pensamiento
basta ría para salvarte a ti y al mundo, si creye ses que es verdad. 3Su veracidad
significa que no has efectuado ningún cambio real en ti, ni que tampoco has
cambiado el uni verso de manera que lo que Dios creó hubiese podido ser reem -
plazado por el miedo y la maldad, por la aflicción y la muerte. 4Si sigues siendo
tal como Dios te creó, el miedo no tiene sentido, la maldad no es real y la
aflicción y la muerte no existen.
2. La idea de hoy es, por lo tanto, todo cuanto necesitas para dejar que la absoluta
corrección sane tu mente y te conceda una visión perfecta que corrija todos los
errores que cualquier mente haya podido cometer en cualquier momento o lugar.
2Esta idea es sufi ciente para sanar el pasado y liberar el futuro. 3Esta idea es su -
ficiente para per mitir que el presente se acepte tal como es. 4Esta idea es
suficiente también para dejar que el tiempo sea el medio por el que el mundo
entero aprende a escaparse del tiempo y de todos los cambios que éste parece
producir con su pasar.
3. Si sigues siendo tal como Dios te creó, las apariencias no pue den reemplazar a
la verdad, la salud no puede trocarse en enfer medad, la muerte no puede suplantar
a la vida ni el miedo al amor. 2Nada de eso ha ocurrido si tú sigues siendo tal
como Dios te creó. 3No necesi tas otro pensamiento que éste para permitir que la
redención venga a iluminar al mundo y a liberarlo del pasado.
4. Con este pensamiento basta para erradicar todo el pasado y salvar el presente a
fin de que se pueda extender serenamente hasta un futuro in temporal. 2Si eres tal
como Dios te creó, enton ces no ha habido separación alguna entre tu mente y la
Suya, ni división entre tu mente y otras mentes, y sólo ha habido unidad en la
tuya.
5. El poder sanador de la idea de hoy es ilimitado. 2La idea de hoy es la cuna de
todos los milagros, la gran restauradora de la verdad en la conciencia del mundo.
3Practica la idea de hoy con gratitud. 4Ésta es la verdad que te hará libre. 5Ésta es
la verdad que Dios te ha prometido. 6Ésta es la Palabra con la que a todo
sufrimiento le llega su fin.
6. Comienza las sesiones de práctica de cinco minutos con esta cita del texto:
2Soy tal como Dios me creó.
3Su Hijo no puede sufrir.
4Y yo soy Su Hijo .
801 7. Luego, mientras mantienes esta afirmación fija en la mente, trata de encontrar
en ella al Ser que es el santo Hijo de Dios Mismo.
8. Busca en tu interior a Aquel que es el Cristo en ti, el Hijo de Dios y hermano
del mundo; el Salvador que ha sido salvado para siempre y que tiene el poder de
salvar a todo aquel que entra en contacto con Él, por levemente que sea, y le pida
la Palabra que le dice que él es Su hermano.
9. Eres tal como Dios te creó. 2Honra hoy a tu Ser, 3y no rindas culto a las
imágenes que fabricaste para que fuesen el Hijo de Dios en lugar de lo que él es.
4En lo más recóndito de tu mente el santo Cristo en ti espera a que lo reconozcas
como lo que tú eres. 5Y mientras no lo reconozcas y Él siga siendo un
desconocido para ti, tú seguirás perdido y sin saber quién eres.
10. Búscalo hoy y encuéntralo. 2Él te salvará de todos los ídolos que has
inventado. 3Pues cuando lo encuentres, comprenderás cuán indignos son tus ídolos
y cuán falsas las imágenes que creías ser. 4Hoy damos un paso gigantesco hacia la
verdad al abandonar nuestros ídolos y abrir nuestros bra zos, nuestros corazones y
nues tras mentes a Dios.
11. Lo recordaremos a lo largo del día con nuestros corazones rebosantes de
gratitud y albergando solamente pensamientos amorosos hacia todos aquellos que
hoy se crucen en nuestro camino. 2Pues así es com o lo recordaremos. 3Y para
poder recor dar a Su Hijo, nuestro santo Ser, el Cristo en cada uno de nosotros
diremos:
4Soy tal como Dios me creó.
5Declaremos esta verdad tan a menudo como podamos. 6Ésta es la Palabra de Dios
que te hace libre. 7Ésta es la llave que abre las puertas del Cielo y te permite
entrar a la paz de Dios y a Su eternidad.
802 TERCER REPASO
Introducción
1. Hoy comienza nuestro siguiente repaso. 2Cada día repasare mos dos de las
últimas veinte lecciones durante diez días conse cutivos de práctica. 3Para estas
sesiones de práctica seguiremos un formato especial, que se te exhorta a seguir tan
fielmente como puedas.
2. Entendemos, por supuesto, que tal vez te resulte imposible hacer cada día y
cada hora del día lo que aquí se sugiere como óptimo. 2Tu aprendizaje no se verá
afectado si se te pasa una sesión de práctica porque te resultó imposible llevarla a
cabo en el momento señalado. 3No es necesario tampoco que te esfuerces
excesivamente por recuperar el número de sesiones perdidas. 4Nuestro objetivo no
es hacer un rito de las sesiones de práctica, pues ello impediría el logro de nuestra
meta.
3. Pero el aprendizaje definitivamente se vería afectado si dejases de llevar a
cabo una sesión de práctica por no haber estado dis puesto a dedicarle el tiempo
requerido. 2No te engañes a ti mismo con respecto a esto. 3Esa falta de buena
voluntad puede estar muy cuidadosamente disimulada tras la falsa apariencia de
situaciones que parecen estar fuera de tu control. 4Aprende a distingu ir aque llas
situaciones que no son propicias para tu práctica de aquellas que urdes para
enmascarar tu falta de buena voluntad.
4. Aquellas sesiones de práctica que dejaste de hacer porque por una razón u otra
no quisiste llevarlas a cabo, deberías hacerl as tan pronto como hayas cambiado de
parecer con respecto a tu objetivo. 2No estás dispuesto a cooperar en la práctica de
la salva ción sólo si ello supone un obstáculo para los objetivos que son más
importantes para ti. 3Una vez que dejes de otorgarles va lor, permite entonces que
tus sesiones de práctica se conviertan en los sustitutos de las letanías que les
dedicabas. 4Pues no te aporta ron nada. 5Mas llevar a cabo tus prácticas te lo ofrece
todo. 6Por lo tanto, acepta su ofrecimiento y permanece en paz.
5. El formato que debes seguir en estos repasos es el siguiente: dedica cinco
minutos dos veces al día, o más si así lo prefieres, a reflexionar sobre los
pensamientos que se han asignado. 2Lee las ideas y comentarios que se ofrecen
para los ejercicios de cada día. 3Luego piensa en ellos, mientras dejas que tu
mente los relacione con tus necesidades, tus aparentes problemas y todas tus
preocu paciones.
6. Invita las ideas a tu mente, y deja que ésta las use según crea conveniente.
2Ten fe en que sabrá usar las debidamente, pues para tomar sus decisiones cuenta
con la ayuda de Aquel que te dio los pensamientos a ti. 3¿En qué otra cosa podrías
confiar sino en lo que se encuentra en tu mente? 4Ten fe, durante estos repasos, en
que los medios que el Espíritu San to utiliza no pueden fallar. 5La sabiduría de tu
mente acudirá en tu ayuda. 6Dale instrucciones al principio, luego relájate con
803 completa confianza y deja que la mente utilice los pensamientos que le diste tal
como te fueron dados para que ella los utiliza ra.
7. Se te dieron con absoluta confianza y con la absoluta seguri dad de que harías
un buen uso de ellos; con la absoluta fe de que entenderías sus mensajes y los
utilizarías en beneficio propio. 2Ofréceselos a tu mente con esa misma confianza,
seguridad y fe. 3Ella no fallará. 4Pues es el medio del que el Espíritu Santo se vale
para tu salvación. 5Y, puesto que ella goza de Su confianza, debe ser sin duda
merecedora de la tuya también.
8. Hacemos hincapié en lo beneficioso que sería para ti dedicar los p rimeros cinco
minutos del día a tus repasos, así como los últimos cinco antes de irte a dormir.
2Si esto no es factible, trata por lo menos de dividirlos de tal manera que lleves a
cabo uno por la mañana y el otro durante la última hora antes de irte a dor mir.
9. Los ejercicios a llevar a cabo a lo largo del día son igualmente importantes, o
incluso más importantes. 2Te has sentido inclinado a hacer los ejercicios
únicamente en los momentos señalados, y luego a ocuparte de otras cosas a las
que no aplicas l o que has aprendido. 3Como resultado de ello, no has reforzado
suficiente mente tu aprendizaje, ni le has dado la oportunidad de probar cuán
grandes son los regalos que te puede ofrecer. 4He aquí otra oportunidad de hacer
un buen uso de él.
10. Durante est os repasos subrayamos la necesidad de no dejar que lo aprendido
permanezca inactivo entre tus dos sesiones de práctica más largas. 2Intenta dar a
tus dos ideas diarias un repaso breve, aunque serio, cada hora. 3Usa una de ellas a
la hora en punto, y la otr a, media hora más tarde. 4No necesitas dedicar más de un
momento a cada una de ellas. 5Repite la idea, y deja que tu mente descanse en
silencio y en paz por un rato. 6Luego puedes dedicarte a otras cosas. aTrata, sin
embargo, de mantener el pensamiento viv o en ti, y deja que sirva también para
ayudarte a conservar la paz a lo largo del día.
11. Si algo te sobresalta, piensa de nuevo en la idea. 2Estas sesiones de práctica
están diseñadas para ayudarte a formar el hábito de aplicar lo que aprendes cada
día a todo lo que haces. 3No es cues tión de repetir el pensamiento y luego
olvidarte de él. 4La ayuda que te puede prestar es infinita. 5Y su propósito es serte
útil en toda circunstancia, en todo momento y lugar, así como siempre que
necesites cualquier clase de ayuda. 6Procura, pues, tener pre sente la idea en todas
tus actividades diarias, y haz que sean san tas, dignas del Hijo de Dios y aceptables
para Dios y para tu Ser.
12. Cada repaso diario debe concluir con una afirmación más del pensamiento que
se debe repetir a la hora en punto, así como del que se debe repetir media hora
más tarde. 2No te olvides. 3Esta segunda oportunidad de repasar cada una de estas
ideas produ cirá avances tan grandes que emergeremos de estos repasos con
ganancias tan extraordin arias en nuestro aprendizaje que de ahí en adelante
marcharemos sobre un terreno más firme, con pasos más seguros y con mayor fe.
804 13. No te olvides de lo poco que has aprendido. 2No te olvides de lo mucho que
puedes aprender ahora. 3No te olvides de lo mu cho que tu Padre te necesita, según
repasas los pensamientos que Él te dio.
805 LECCIÓN 111
Para los repasos de mañana y noche:
1. (91) Los milagros se ven en la luz.
2No puedo ver en la oscuridad.
3Permite que la l uz de la santidad y de la verdad
ilumine mi mente y me deje ver la inocencia que
mora en mí.
2. (92) Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una.
2Veo a través de la fortaleza el regalo que Dios
me dio.
3Mi debilidad es la oscuridad que Su regalo
disipa, al ofrecerme Su fortaleza para que ocupe
su lugar.
3. A la hora en punto:
2Los milagros se ven en la luz.
3Media hora más tarde:
4Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una.
806 LECCIÓN 112
Para l os repasos de mañana y noche:
1. (93) La luz, la dicha y la paz moran en mí.
2Soy la morada de la luz, la dicha y la paz.
3Les doy la bienvenida a la morada que comparto con Dios,
porque formo parte de Él.
2. (94) Soy tal como Dios me creó.
2He de ser eternamente como siempre he sido, al haber sido
creado por el Inmutable a Su Semejanza.
3Y soy uno con El, así como Él es uno conmigo.
3. A la hora en punto:
2La luz, la dicha y la paz moran en mí.
3Media hora más tarde:
4Soy tal como Dios me creó .
807 LECCIÓN 113
Para los repasos de mañana y noche:
1. (95) Soy un solo Ser, unido a mi Creador.
2Mías son la serenidad y la paz perfecta, pues soy un solo Ser,
completamente íntegro, uno con toda la creación y con Dios.
2. (96) La sa lvación procede de mi único Ser.
2Desde mi único Ser, cuyo conocimiento aún permanece en mi
mente, veo el plan perfecto de Dios para mi salva ción
perfectamente consumado.
3. A la hora en punto:
2Soy un solo Ser, unido a mi Creador.
3Media hora más ta rde:
4La salvación procede de mi único Ser.
808 LECCIÓN 114
Para los repasos de mañana y noche:
1. (97) Soy espíritu.
2Soy el Hijo de Dios. 3No hay cuerpo que pueda conte -
ner mi espíritu o imponerme una limitación que Dios no
haya cread o.
2. (98) Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación.
2¿Cuál podría ser mi función sino aceptar la Palabra de
Dios, Quien me creó para ser lo que soy y lo que por
siempre he de ser?
3. A la hora en punto:
2Soy espíritu .
3Media hora más tarde:
4Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación.
809 LECCIÓN 115
Para los repasos de mañana y noche:
1. (99) La salvación es mi única función aquí.
2Mi función aquí es perdonar al mund o por todos los
errores que yo he cometido. 3Pues así me libero de ellos
junto con él.
2. (100) Mi papel en el plan de salvación de Dios es esencial.
2Soy esencial en el plan de Dios para la salvación del
mundo.
3Pues Él me dio Su plan para que yo sal vara al mundo.
3. A la hora en punto:
2La salvación es mi única función aquí.
3Media hora más tarde:
4Mi papel en el plan de salvación de Dios es esencial.
Para los repasos de mañana y noche:
1. (101) La Voluntad de Di os para mí es perfecta felicidad.
2La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad.
3Lo único que me puede hacer sufrir es la creencia de
que hay otra voluntad aparte de la Suya.
2. (102) Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz.
2Compart o lo que la Voluntad de mi Padre dispone para
mí, Su Hijo.
3Lo que Él me ha dado es lo único que quiero.
4Lo que Él me ha dado es lo único que existe.
3. A la hora en punto:
2La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad.
3Media hora más tarde:
4Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz.
811 LECCIÓN 117
Para los repasos de mañana y noche:
1. (103) Dios, al ser Amor, es también felicidad.
2Quiero recordar que el amor es felicidad y que nada
más me puede hacer feliz.
3Elijo, por lo tanto, no abrigar ningún sustituto para el
amor.
2. (104) Busco únicamente lo que en verdad me pertenece.
2EI amor, al igual que la dicha, constituyen mi patrimo -
nio.
3Éstos son los regalos que mi Padre me dio.
4Acep taré todo lo que en ve rdad me pertenece.
3. A la hora en punto:
2Dios, al ser Amor, es también felicidad.
3Media hora más tarde:
4Busco únicamente lo que en verdad me pertenece.
Para los repasos de mañana y noche:
1. (105) Mías son la paz y la dicha de Dios.
2Hoy aceptaré la paz y la dicha de Dios en grato
intercambio por todos los sustitutos de la felicidad y de
la paz que yo mismo inventé.
2. (106) Déjame aquietarme y escuchar la verdad.
2Permite que mi débil voz se acalle, para poder oír así
la poderosa Voz de la Verdad Misma asegurarme que yo
soy el perfecto Hijo de Dios.
3. A la hora en punto:
2Mías son la paz y la dicha de Dios.
3Media hora más tarde:
4Déjame aquietarme y escuchar la verdad.
813 LECCIÓN 119
Para l os repasos de mañana y noche:
1. (107) La verdad corregirá todos los errores de mi mente.
2Me equivoco al pensar que hay algo que pueda
hacerme daño.
3Soy el Hijo de Dios, Cuyo Ser des cansa a salvo en la
Mente de Dios.
2. (108) Dar y recibir son en verdad lo mismo.
2Hoy lo perdonaré todo, para así poder aprender a
aceptar la verdad acerca de mí, y llegar a reconocer mi
impecabilidad.
3. A la hora en punto:
2La verdad corregirá todos los errores de mi mente.
3Media hora más tarde:
4Dar y recibir son en verdad lo mismo.
814 LECCIÓN 120
Para los repasos de mañana y noche:
1. (109) Descanso en Dios.
2Hoy descanso en Dios y dejo que Él obre en mí y a través de
mí, mientras descanso en Él en silencio y con absoluta
certeza.
2. (110) Soy tal como Dios me creó.
2Soy el Hijo de Dios.
3Hoy dejo a un lado todas las enfermizas ilusiones que
albergo acerca de mí mismo y dejo que mi Padre me diga
quién soy.
3. A la hora en punto:
4Descanso en Dios.
3Media hora más tarde:
4Soy tal com o Dios me creó.
815 LECCIÓN 121
El perdón es la llave de la felicidad.
1. He aquí la respuesta a tu búsqueda de paz. 2He aquí lo que le dará significado a
un mundo que no parece tener sentido. 3He aquí la senda que conduce a la
seguridad en medio de aparentes peligros que parecen acecharte en cada recodo
del camino y soca var todas tus esperanzas de poder hallar alguna vez paz y tran -
quilidad. 4Con esta idea todas tus preguntas quedan contestadas; con esta idea
queda asegurado de una vez p or todas el fin de la incertidumbre.
2. La mente que no perdona vive atemorizada, y no le da margen al amor para ser
lo que es ni para que pueda desplegar sus alas en paz y remontarse por encima de
la confusión del mundo. 2La mente que no perdona está tri ste, sin esperanzas de
poder hallar alivio o liberarse del dolor. 3Sufre y mora en la aflicción, mero deando
en las tinieblas sin poder ver nada, convencida, no obs tante, de que el peligro la
acecha allí.
3. La mente que no perdona vive atormentada por la duda, con fundida con
respecto a sí misma, así como con respecto a todo lo que ve, atemorizada y airada.
aLa mente que no perdona es débil y presumida, tan temerosa de seguir adelante
como de quedarse donde está, de despertar como de irse a dormir. aTiene miedo
también de cada sonido que oye, pero todavía más del silencio; la oscuridad la
aterra, mas la proximidad de la luz la aterra todavía más. 2¿Qué puede percibir la
mente que no perdona sino su pro pia condenación? 3¿Qué puede contemplar sino
la prueb a de que todos sus pecados son reales?
4. La mente que no perdona no ve errores, sino pecados. 2Contempla el mundo
con ojos invidentes y da alaridos al ver sus pro pias proyecciones alzarse para
arremeter contra la miserable parodia que es su vida. 3Desea vivir, sin embargo,
anhela estar muerta. 4Desea el perdón, sin embargo, ha perdido toda espe ranza.
5Desea escapar, sin embargo, no puede ni siquiera conce birlo, pues ve pecado por
doquier.
5. La mente que no perdona vive desesperada, sin la menor espe ranza de que el
futuro pueda ofrecerle nada que no sea desespe ración. 2Ve sus juicios con respecto
al mundo, no obstante, como algo irreversible, sin darse cuenta de que se ha
condenado a sí misma a esta desesperación. 3No cree que pueda cambiar, pues lo
que ve da testimonio de que sus juicios son acertados. 4No pre gunta, pues cree
saber. 5No cuestiona, convencida de que tiene razón.
6. El perdón es algo que se adquiere. 2No es algo inherente a la mente, la cual no
puede pecar. 3Del mismo modo en que el pe cado es una idea que te enseñaste a ti
mismo, así el perdón es algo que tiene que aprender, no de ti mismo, sino del
Maestro que repre senta tu otro Ser. 4A través de Él aprendes a perdonar al ser que
crees haber hecho, y dejas que desaparezca. 5Así es com o le devuelves tu mente
en su totalidad a Aquel que es tu Ser y que jamás puede pecar.
816 7. Cada mente que no perdona te brinda una oportunidad más de enseñarle a la
tuya cómo perdonarse a sí misma. 2Cada una de ellas está esperando a liberarse
del infierno a través de ti, y se dirige a ti implorando el Cielo aquí y ahora. 3No
tiene esperan zas, pero tú te conviertes en su esperanza. 4Y al convertirte en su
esperanza, te vuelves la tuya propia. 5La mente que no perdona tiene que
aprender, mediante tu perdón, que se ha salvado del infierno. 6Y a medida que
enseñes salvación, aprenderás lo que es. 7Sin embargo, todo cuanto enseñes y todo
cuanto aprendas no procederá de ti, sino del Maestro que se te dio para que te
mostrase el camino.
8. Nuestra práctica de hoy consiste en aprender a perdonar. 2Si estás dispuesto,
hoy puedes aprender a aceptar la llave de la feli cidad y a usarla en beneficio
propio. 3Dedicaremos diez minutos por la mañana y otros diez por la noche a
aprender cómo otorgar perdón y también cómo r ecibirlo.
9. La mente que no perdona no cree que dar y recibir sean lo mismo. 2Hoy
trataremos, no obstante, de aprender que son uno y lo mismo practicando el
perdón con alguien a quien consideras un enemigo, así como con alguien a quien
consideras un amigo . 3Y a medida que aprendas a verlos a ambos como uno solo,
extenderemos la lección hasta ti y veremos que su escape supone el tuyo.
10. Comienza las sesiones de práctica más largas pensando en alguien que no te
cae bien, alguien que parece irritarte y con quien lamentarías haberte encontrado;
alguien a quien detestas vehementemente o que simplemente tratas de ignorar. 2La
forma en que tu hostilidad se manifiesta es irrelevante. 3Probablemente ya sabes
de quién se trata. 4Ese mismo vale.
11. Cierra ahora los ojos y, visualizándolo en tu mente, contém plalo por un rato.
2Trata de percibir algún atisbo de luz en alguna parte de él, algún pequeño destello
que nunca antes habías notado. 3Trata de encontrar alguna chispa de luminosidad
brillando a través de la de sagradable imagen que de él has formado. 4Continúa
contemplando esa imagen hasta que veas luz en alguna parte de ella, y trata
entonces de que esa luz se expanda hasta envolver a dicha persona y transforme
esa imagen en algo bueno y hermoso.
12. Contempla esta nueva percepción por un rato, y luego trae a la mente la
imagen de alguien a quien consideras un amigo. 2Trata de transferirle a éste la luz
que aprendiste a ver en torno de quien antes fuera tu "enemigo". 3Percíbelo ahora
como algo más que un amigo, pues en esa luz su santidad te muestra a tu salvador,
salvado y salvando, sano e íntegro.
13. Permite entonces que él te ofrezca la luz que ves en él, y deja que tu
"enemigo" y tu amigo se unan para bendecirte con lo que tú les diste. 2Ahora eres
uno con ellos, tal como ellos son uno contigo. 3Ahora te has perdonado a ti
mismo. 4No te olvides a lo largo del día del papel que juega la salvación en
brindar felicidad a todas las mentes que no perdonan, incluyendo la tuya. 5Cada
vez que el reloj dé la hora, di para tus adentros:
817 6El perdón es la llave de la felicidad.
7Despertaré del sueño de que soy mortal, falible y lleno
de pecado, y sabré que soy el perfecto Hijo de Dios.
818 LECCIÓN 122
El perdón me ofrece todo lo q ue deseo.
1. ¿Qué podrías desear que el perdón no pudiese ofrecerte? 2¿Deseas paz? 3El
perdón te la ofrece. 4¿Deseas ser feliz, tener una mente serena, certeza de
propósito y una sensación de belleza y de ser valioso que transciende el mundo?
5¿Deseas cui dados y seguridad, y disponer siempre del calor de una protección
segura? 6¿Deseas una quietud que no pueda ser perturbada, una mansedumbre
eternamente invulnerable, una profunda y perma nente sensación de bienestar, así
como un descanso tan perfecto que n ada jamás pueda interrumpirlo?
2. El perdón te ofrece todo eso y más. 2El perdón pone un deste llo de luz en tus
ojos al despertar, y te infunde júbilo con el que hacer frente al día. 3Acaricia tu
frente mientras duermes, y reposa sobre tus párpados para que no tengas sueños de
miedo o de maldad, de malicia o de ataque. 4Y cuando despiertas de nuevo, te
ofrece otro día de felicidad y de paz. 5El perdón te ofrece todo esto y más.
3. El perdón permite que se descorra el velo que oculta la faz de Cristo de aq uellos
que contemplan el mundo sin piedad. 2Te per mite reconocer al Hijo de Dios, y
borra de tu memoria todo pensa miento muerto, de manera que el recuerdo de tu
Padre pueda alzarse en el umbral de tu mente. 3¿Qué podrías desear que el perdón
no pudiese d arte? 4¿Qué otros regalos aparte de éstos merecen procurarse? 5¿Qué
imaginado valor, efecto trivial o pro mesa pasajera que nunca se ha de cumplir
puede ofrecerte más esperanza que la que te brinda el perdón?
4. ¿Por qué habrías de buscar una respuesta dis tinta de la que lo contesta todo?
2He aquí la respuesta perfecta, la que se da a toda pregunta imperfecta, a las
súplicas sin sentido, a tu reticencia a escuchar, a tu poco esmero y a la confianza
parcial que tienes. 3¡He aquí la respuesta! 4Deja de buscar . 5No hallarás ninguna
otra en su lugar.
5. El plan de Dios para tu salvación no puede cambiar ni fracasar. 2Siéntete
agradecido de que siga siendo exactamente como Él lo planeó. 3Su plan se alza
inmutable ante ti como una puerta abierta, llamándote desde adentro en cálida
bienvenida, exhortán dote a que entres y a que te sientas como en tu casa, donde te
corresponde estar.
6. ¡He aquí la respuesta! 2¿Preferirías quedarte afuera cuando el Cielo en su
totalidad te espera adentro? 3Perdona y serás perdo nado. 4Tal como des, así
recibirás. 5No hay más plan que éste para la salvación del Hijo de Dios.
6Regocijémonos hoy de que así sea, pues la respuesta que aquí se nos da es clara y
explícita, y su sencillez hace que sea inmune al engaño. 7Todas las complejida des
que el mundo ha tejido de frágiles telarañas desaparecen ante el poder y
majestuosidad de esta simplísima afirmación de la verdad.
7. ¡He aquí la respuesta! 2No le des la espalda para irte a vagar sin rumbo otra vez.
3Acepta ahora la salvación. 4Es el r egalo que te hace Dios, no el mundo. 5El
819 mundo no puede dar ningún regalo de valor a la mente que ha aceptado como suyo
lo que Dios le ha dado. 6Dios dispone que hoy se reciba la salvación y que los
enredos de tus sueños no sigan ocultándote su insustanci alidad.
8. Abre hoy los ojos y contempla un mundo feliz, donde reinan la paz y la
seguridad. 2El perdón es el medio por el que este mundo feliz viene a ocupar el
lugar del infierno. 3Dicho mundo se alza en la quietud para salir al encuentro de
tus ojos abi ertos y llenar tu corazón de una profunda tranquilidad, según afloran
en tu con ciencia verdades ancestrales en eterno renacimiento. 4Lo que entonces
recordarás jamás podrá describirse. 5Sin embargo, tu perdón te lo ofrece.
9. Teniendo presente los regalos que el perdón concede, empren deremos nuestra
práctica de hoy con la esperanza y la fe de que éste será el día en que
alcanzaremos la salvación. 2Hoy la busca remos gustosamente y con ahínco,
sabiendo que tenemos la llave en nuestras manos; y aceptaremos la respuesta que
el Cielo ha dado al infierno que nosotros mismos nos hemos labrado, pero en el
que ya no queremos permanecer por más tiempo.
10. Dedicaremos gustosamente un cuarto de hora por la mañana y por la noche a
la búsqueda que garantiza que al i nfierno le lle gará su fin. 2Comienza lleno de
esperanza, pues hemos llegado al punto donde el camino se vuelve mucho más
fácil. 3Y ahora el trecho que todavía nos queda por recorrer es corto. 4Estamos en
verdad muy cerca del momento que se ha señalado com o el final de sueño.
11. Sumérgete en una sensación de felicidad al comienzo de estas sesiones de
práctica, pues en ellas hallarás la segura recompensa de preguntas que ya han sido
contestadas, así como lo que tu aceptación de esas respuestas te brinda. 2Hoy se te
concederá experimentar la paz que ofrece el perdón y la dicha que te propor ciona
el descorrimiento del velo.
12. Ante la luz que hoy has de recibir, el mundo se desvanecerá hasta desaparecer
por completo, y verás surgir otro mundo para describir al cual no tienes palabras.
2Ahora nos encaminamos directamente hacia la luz, y recibimos los regalos que
han sido salvaguardados para nosotros desde los orígenes del tiempo, los cuales
han estado aguardando el día de hoy.
13. El perdón te ofrece todo lo que quieres. 2Hoy se te conceden todas las cosas
que deseas. 3No pierdas de vista tus regalos a lo largo del día, cuando regreses
nuevamente a enfrentarte a un mundo de constantes cambios y sombrías
apariencias. 4Mantén tus regalos claramente en tu concie ncia, según ves lo
inmutable en medio del cambio y la luz de la verdad tras toda apariencia.
14. No caigas en la tentación de dejar que tus regalos queden sepultados en el
olvido, por el contrario, manténlos firmes en tu mente tratando de pensar en ellos
por lo menos un minuto cada cuarto de hora. 2Recuerda cuán preciados son con el
siguiente recordatorio, el cual tiene el poder de mantenerlos en tu concien cia a lo
largo del día:
820 3El perdón me ofrece todo lo que quiero.
4Hoy he aceptado que esto es ver dad.
5Hoy he recibido los regalos de Dios.
821 LECCIÓN 123
Gracias Padre por los regalos que me has concedido.
1. Sintámonos agradecidos hoy. 2Hemos llegado a sendas más lle vaderas y a
caminos más despejados. 3Ya no nos asalta el pensa miento de volver atrás, ni
resistimos implacablemente a la verdad. 4Aún hay cierta vacilación, algunas
objeciones menores y cierta indecisión, pero puedes sentirte agradecido por tus
logros, los cuales son mucho más grandes de lo que te imaginas.
2. Dedicar ahora un día a sentirte agradecido te aportará el benefi cio adicional de
poder tener un atisbo de lo grande que ha sido tu progreso y de los regalos que has
recibido. 2Alégrate hoy, con amoroso agradecimiento, de que tu Padre no te h aya
abandonado a tu suerte, ni de que te haya dejado solo vagando en las tinieblas.
3Agradece que te haya salvado del ser que creíste haber hecho para que ocupara
Su lugar y el de Su creación. 4Dale gracias hoy.
3. Da gracias de que Él no te haya abandona do, y de que Su Amor ha de refulgir
por siempre sobre ti, eternamente inmutable. 2Da gracias asimismo por tu
inmutabilidad, pues el Hijo que Él ama es tan inmutable como Él Mismo.
3Agradece que se te haya salvado. 4Alégrate de tener una función que desempe ñar
en la salvación. 5Siéntete agradecido de que tu valía exceda con mucho los míse -
ros regalos que le diste a quien Dios creó como Su Hijo y de que excede también
los mezquinos juicios que emitiste en contra suya.
4. Elevaremos hoy nuestros corazones lle nos de agradecimiento por encima de la
desesperanza, y alzaremos nuestros ojos agra decidos, que ya no mirarán al suelo.
2Hoy entonaremos el himno de gratitud, en honor al Ser que Dios ha dispuesto que
sea nues tra verdadera Identidad en Él. 3Hoy le sonrei remos a todo aquel que
veamos y marcharemos con paso ligero según seguimos ade lante a llevar a cabo
nuestro cometido.
5. No caminamos solos. 2Y damos gracias de que a nuestra sole dad haya venido
un Amigo a traernos la Palabra salvadora de Dios. 3Gracias a ti por escucharlo.
4Su Palabra es muda si no se la oye. 5Al darle las gracias a Él se te dan a ti
también. 6Un mensaje que no se haya oído no puede salvar al mundo, por muy
poderosa que sea la Voz que lo comunique o por muy amoroso que sea el mensaje.
6. Gracias a ti que has oído, pues así te vuelves el mensajero que lleva la Voz de
Él consigo y que la deja resonar por todo el mundo. 2Acepta hoy las gracias que
Dios te da, al darle tú las gracias a Él. 3Pues Él quiere ofrecerte las gracias que tú
le das, puesto que acepta tus regalos lleno de amorosa gratitud y te los devuelve
multiplicados miles y cientos de miles de veces más. 4Él bendecirá tus regalos
compartiéndolos contigo. 5Y así, el poder y fortaleza de éstos crecerán hasta llenar
el mundo de gozo y gratitud.
7. Acepta las gracias que Él te da y dale las tuyas durante quince minutos en dos
ocasiones hoy . 2Y comprenderás a Quién le das las gracias, y a Quién le da Él las
822 gracias según tú se las das a Él. 3Esta santa media hora que le dediques te será
devuelta a razón de años por cada segundo; y debido a las gracias que le das,
tendrá el poder de brindarle la salvación al mundo miles y miles de años más
pronto.
8. Acepta las gracias que Él te da, y comprenderás con cuánto amor te conserva
en Su Mente, c uán profundo e infinito es el cuidado que te prodiga y cuán
perfecta es Su gratitud hacia ti. 2Acuérdate de pensar en Él cada hora y de darle
las gracias por todo lo que Él le ha dado a Su Hijo para que éste pueda elevarse
por encima del mundo, y recordar a su Padre y a su Ser.
823 LECCIÓN 124
Que no me olvide de que soy uno con Dios.
1. Hoy volvemos a dar gracias de que nuestra Identidad se encuentre en Dios.
2Nuestro hogar está a salvo; nuestra protec ción garantizada en t odo lo que
hacemos, y tenemos a nuestra disposición el poder y la fuerza para llevar a cabo
todo cuanto emprendamos. 3No podemos fracasar en nada. 4Todo lo que tocamos
adquiere un brillante resplandor que bendice y que sana. 5En unión con Dios y con
el uni verso seguimos adelante llenos de regocijo, teniendo presente el
pensamiento de que Dios Mismo va con nosotros a todas partes.
2. ¡Cuán santas son nuestras mentes!. 2Todo cuanto vemos refleja la santidad de la
mente que es una con Dios y consigo misma. 3¡Cuán fácilmente desaparecen los
errores y la muerte da paso a la vida eterna! 4Nuestras luminosas huellas señalan
el camino a la verdad, pues Dios es nuestro Compañero en nuestro breve recorrido
por el mundo. 5Y aquellos que vienen para seguirnos reconocerá n el camino
porque la luz que nos acompaña se rezaga; si bien, no se separa de nosotros según
seguimos ade lante.
3. Lo que recibimos es el eterno regalo que hemos de dar a aque llos que han de
venir después, así como a los que vinieron antes o a los que e stuvieron con
nosotros por algún tiempo. 2Y Dios, que nos ama a todos con el amor equitativo
con el que fuimos crea dos, nos sonríe y nos ofrece la felicidad que dimos.
4. Hoy no pondremos en duda Su Amor por nosotros, ni cuestio naremos Su
protección ni S u cuidado 2Ninguna absurda ansie dad podrá venir a interponerse
entre nuestra fe y nuestra conciencia de Su Presencia. 3Hoy somos uno con Él en
reconoci miento y en recuerdo. 4Lo sentimos en nuestros corazones. 5Sus
Pensamientos se encuentran en nuestras m entes y nuestros ojos ven Su hermosura
en todo cuanto contemplamos. 6Hoy vemos únicamente lo amoroso y lo que es
digno de amor.
5. Lo vemos en lo que aparenta ser doloroso, y el dolor da paso a la paz. 2Lo
vemos en los que están desesperados; en los triste s y en los compungidos, en los
que creen estar solos y amedrentados y a todos se les devuelve la tranquilidad y la
paz interior en la que fueron creados. 3Y lo vemos igualmente en los moribundos
y en los muertos, restituyéndolos así a la vida. 4Y podemos v er todo esto porque
primero lo vimos en nosotros mismos.
6. A aquellos que saben que son uno con Dios jamás se les puede negar ningún
milagro. 2Ni uno solo de sus pensamientos carece del poder de sanar toda forma
de sufrimiento en cualquier per sona, sea é sta de tiempos pasados o aún por venir,
y de hacerlo tan fácilmente como en las que ahora caminan a su lado. 3Sus
pensamientos son intemporales, y no tienen nada que ver con el tiempo ni con la
distancia.
824 7. Nos unimos a esta conciencia al decir que somos uno con Dios. 2Pues con estas
palabras afirmamos también que estamos sanos y salvos, y que podemos salvar y
sanar. 3Ahora queremos dar lo que hemos recibido. 4Pues queremos conservar los
regalos que nuestro Padre nos dio. 5Hoy deseamos tener la experiencia de que
somos uno con Él, de modo que el mundo pueda compartir con nosotros nuestro
reconocimiento de la realidad. 6Al nosotros tener esta experiencia el mundo se
libera. 7Y al negar que estamos separados de nuestro Padre, el mundo sana junto
con nosotros.
8. ¡Que la paz sea contigo hoy! 2Asegura tu paz practicando la conciencia de que
eres uno con tu Creador, tal como Él es uno contigo. 3En algún punto hoy, cuando
te parezca más conve niente, dedica media hora al pensamiento de que eres uno
con Dios. 4Ésta es la primera vez que intentamos llevar a cabo una sesión
prolongada para la cual no se establecen reglas ni se sugie ren palabras especiales
con las que dirigir la meditación. 5Hoy confiaremos en que la Voz de Dios nos
hablará cuando lo crea oportuno, s eguros de que no habrá de fallar. 6Mora en Él
durante esa media hora. 7Él se encargará del resto.
9. ¡El beneficio que ello te ha de aportar no será menor porque creas que no está
pasando nada. 2Quizá no estés listo hoy para aceptar estas ganancias. 3Pero en
algún punto y en algún lugar, llegarán a tu conciencia, y no podrás sino
reconocerlas cuando afloren con certeza en tu mente. 4Esta media hora estará
enmar cada en oro, y cada minuto será como un diamante incrustado alrededor del
espejo que este ejercic io te ofrece. 5Y verás en él la faz de Cristo, reflejando la
tuya.
10. Tal vez hoy, tal vez mañana, veas tu propia transfiguración en el espejo que
esta santa media hora te presenta para que te mires en él. 2Cuando estés listo, la
encontrarás allí, en tu m ente, en espera de ser hallada. 3Recordarás entonces el
pensamiento al que dedicaste esta media hora, y lleno de agradecimiento te darás
cuenta de que jamás habrías podido invertir mejor el tiempo.
11. Tal vez hoy, tal vez mañana, mires en ese espejo y com prendas que la
inmaculada luz que ves emana de ti; que la hermosura que en él contemplas es la
tuya propia. 2Considera esta media hora como el regalo que le haces a Dios, con la
certeza de que lo que Él te dará a cambio será una sensación de amor que
sobre pasa tu entendimiento; una dicha tan profunda que excede tu compren sión y
una visión tan santa que los ojos del cuerpo no la pueden ver. 3Sin embargo,
puedes estar seguro de que algún día, tal vez hoy, tal vez mañana, entenderás,
comprenderás y verás.
12. Añade más gemas al marco dorado que rodea al espejo que hoy se te ofrece
repitiendo cada hora para tus adentros:
2Que no me olvide de que soy uno con Dios, en unión con
todos mis hermanos y con mi Ser, en eterna paz y santidad.
825 LECCIÓN 125
En la quie tud recibo hoy la Palabra de Dios.
1. Deja que hoy sea un día de quietud y de sosegada escucha. 2La Voluntad de tu
Padre es que hoy oigas Su Palabra. 3Por eso te llama desde lo más recóndito de tu
mente donde Él mora. 4Óyele hoy. 5No podrá haber paz has ta que Su Palabra sea
oída por todos los rincones del mundo, y tu mente, escuchando en quietud, acepte
el mensaje que el mundo tiene que oír para que pueda dar comienzo la serena hora
de la paz.
2. Este mundo cambiará gracias a ti. 2Ningún otro medio pued e salvarlo, pues el
plan de Dios es simplemente éste: el Hijo de Dios es libre de salvarse a sí mismo,
y se le ha dado la Palabra de Dios para que sea su Guía, y Ésta se encuentra para
siempre a su lado y en su mente, a fin de conducirlo con certeza a casa de Su
Padre por su propia voluntad, la cual es eternamente tan libre como la de Dios.
3No se le conduce a la fuerza, sino con amor. 4No es juzgado, sino santificado.
3. Hoy oiremos la Voz de Dios en la quietud, sin la intromisión de nuestros
insignificant es pensamientos ni la de nuestros deseos personales, y sin juzgar en
modo alguno Su santa Palabra. 2Tampoco nos juzgaremos a nosotros mismos hoy,
pues lo que somos no puede ser juzgado. 3Nos hallamos mucho más allá de todos
los juicios que el mundo ha for mado contra el Hijo de Dios. 4El mundo no lo
conoce. 5Hoy no prestaremos oídos al mundo, sino que aguardaremos
silenciosamente la Palabra de Dios.
4. Santo Hijo de Dios, oye a tu Padre. 2Su Voz quiere darte Su santa Palabra para
que disemines por todo el m undo las buenas nuevas de la salvación y de la santa
hora de la paz. 3Nos congre gamos hoy en el trono de Dios, en el sereno lugar de tu
mente donde Él mora para siempre en la santidad que creó y que nunca ha de
abandonar.
5. Él no ha esperado a que tú le devuelvas tu mente para darte Su Palabra. 2Él no
se ocultó de ti cuando tú te alejaste por un breve período. 3Para Él, las ilusiones
que abrigas de ti mismo no tienen ningún valor. 4Él conoce a Su Hijo, y dispone
que siga siendo parte de Él a pesar de sus sueños y a pesar de la locura que le hace
pensar que su voluntad no es su voluntad.
6. Él te habla hoy. 2Su Voz espera tu silencio, pues Su Palabra no puede ser oída
hasta que tu mente no se haya aquietado por un rato y tus vanos deseos hayan sido
acalla dos. 3Aguarda Su Pala bra en silencio. 4Hay una paz en ti a la que puedes
recurrir hoy a fin de que te ayude a preparar a tu santísima mente para oír la Voz
que habla por su Creador.
7. En tres ocasiones hoy, y en aquellos momentos que sean más conducente s a estar
en silencio, deja de escuchar al mundo durante diez minutos y elige en su lugar
escuchar plácidamente la Palabra de Dios. 2Él te habla desde un lugar que se
encuentra más cerca de ti que tu propio corazón. 3Su Voz está más cerca de ti que
826 tu pro pia mano. 4Su Amor es todo lo que eres y todo lo que Él es; Su Amor es lo
mismo que tú eres y tú eres lo mismo que Él es.
8. Es tu voz la que escuchas cuando Él te habla. 2Es tu Palabra la que Él
pronuncia. 3Es la Palabra de la libertad y de la paz, de la unión de voluntades y
propósitos; sin separación o división en la única Mente del Padre y del Hijo.
4Escucha hoy a tu Ser en silen cio, y deja que te diga que Dios nunca ha
abandonado a Su Hijo y que tú nunca has abandonado a tu Ser.
9. Sólo necesitas esta r muy quieto. 2No necesitas ninguna otra regla que ésta para
dejar que la práctica de hoy te eleve muy por encima del pensamiento del mundo
y libere tu visión de lo que ven los ojos del cuerpo. 3Sólo necesitas estar quieto y
escuchar. 4Oirás la Palabra en la que la Voluntad de Dios el Hijo se une a la
Voluntad de su Padre en total armonía con ella y sin ninguna ilusión que se
interponga entre lo que es absolutamente indivisi ble y verdadero. 5A medida que
transcurra cada hora hoy, detente por un momento y recuérdate a ti mismo que
tienes un propósito especial en este día: recibir en la quietud la Palabra de Dios.
827 LECCIÓN 126
Todo lo que doy es a mí mismo a quien se lo doy.
1. La idea de hoy, que es completamente ajena al ego y a la manera de pensar del
mundo, es de suma importancia para la inversión de pensamiento al que este curso
dará lugar. 2Si creyeses lo que la idea de hoy afirma, no te resultaría difícil
perdonar com pletamente, tendrías certeza con respecto a tu objetiv o y no ten drías
ninguna duda acerca de tu rumbo. 3Entenderías los medios a través de los cuales
se alcanza la salvación, y no vacilarías en emplearlos ahora mismo.
2. Examinemos lo que crees en lugar de esta idea. 2Te parece que los demás están
separados de ti, que son capaces de adoptar com portamientos que no tienen
repercusión alguna sobre tus pensa mientos; y que los que tú adoptas no tienen
repercusión alguna sobre los de ellos. 3Tus actitudes, por lo tanto, no tienen ningún
efecto sobre ellos, y sus súplicas de ayuda no guardan relación alguna con las
tuyas. 4Crees además que ellos pueden pecar sin que ello afecte la percepción que
tienes de ti mismo, mientras que tú puedes juzgar sus pecados y mantenerte a
salvo de cualquier condenación y en paz.
3. Cuando "perdonas" un pecado, no ganas nada con ello directa mente. 2Es una
ofrenda de caridad a alguien que no se la merece, a fin de demostrar simplemente
que tú eres mejor y que te encuen tras en un plano superior a él. 3Él no se ha
ganado la limosna d e tu tolerancia –que tú le concedes sabiendo que no es digno
de tal dádiva – ya que sus pecados lo han situado muy por debajo de una verdadera
igualdad contigo. 4No tiene derecho a tu perdón, el cual supone un regalo para él,
pero no para ti.
4. De este mod o, el perdón es básicamente algo falso: un capricho caritativo,
benévolo tal vez, pero inmerecido; una dádiva que a veces se concede y a veces se
niega. 2Puesto que es inmerecido, es justo no otorgarlo, pero no es justo que tú
tengas que sufrir por haberte negado a concederlo. 3El pecado que perdonas no es
tu pecado. 4Alguien que se encuentra separado de ti lo cometió. 5Y si tú entonces
eres magnánimo con él y le concedes lo que no se merece, la dádiva es algo tan
ajeno a ti como lo fue su pecado.
5. Si est o fuese verdad, el perdón no tendría ningún fundamento sobre el que
basarse con certeza y seguridad. 2Sería una excentri cidad, según la cual algunas
veces decides conceder indulgente mente un indulto inmerecido. 3Conservarías, no
obstante, el derecho a no eximir al pecador de la justa retribución por su pecado.
4¿Crees que el Señor de los Cielos iba a permitir que la salvación del mundo
dependiera de esto? 5¿No sería acaso Su interés por ti ciertamente ínfimo, si
permitiese que tu salvación dependiese de un capricho?
6. No entiendes lo que es el perdón. 2Tal como lo ves, no es sino un freno al
ataque abierto que no requiere corrección alguna en tu mente. 3Tal como lo
percibes, no te puede brindar paz. 4No constituye un medio por el que liberarte de
828 aquello que ves en otro, pero no en ti mismo. 5No tiene poder alguno para
restaurar en tu conciencia tu unidad con él. 6Eso no es lo que Dios dispuso para ti.
7. Al no haberle concedido al Padre el regalo que Él te pide, no puedes reconocer
Sus regalos; y crees q ue Él no te los ha dado. 2Sin embargo, ¿te pediría Él un
regalo que no fuese para ti? 3¿Podría acaso quedar satisfecho con gestos vacíos y
considerar que tales míseros regalos son dignos de Su Hijo? 4La salvación es un
regalo mucho mejor que eso. 5Y el ver dadero perdón, que es el medio por el que se
alcanza la salvación, no puede sino sanar a la mente que da, pues dar es recibir.
6Lo que no se ha recibido, no se ha dado, pero lo que se ha dado tiene que haberse
recibido.
8. Hoy trataremos de entender la ver dad según la cual el que da y el que recibe son
uno. 2Vas a necesitar ayuda para poder entender esto, ya que es una idea
completamente ajena a los pensamientos a los que estás acostumbrado. 3Mas la
Ayuda que necesitas ya está aquí. 4Deposita tu fe en Él ho y, y pídele que esté
contigo a la hora de practicar con la verdad. 5Y si sólo logras captar un pequeño
atisbo de la liberación que reside en la idea que practicamos hoy, éste será
ciertamente un día glorioso para el mundo.
9. Dedica hoy quince minutos en dos ocasiones a tratar de enten der la idea de hoy.
2Esta idea es el pensamiento mediante el cual el perdón pasa a ocupar el lugar que
le corresponde entre tus prioridades. 3Es el pensamiento que liberará a tu mente de
cualquier obstáculo que te impida co mprender el significado del per dón y lo
valioso que es para ti.
10. Mientras permaneces en silencio, cierra los ojos al mundo que no comprende
lo que es el perdón, y busca amparo en el sereno lugar en el que los pensamientos
quedan transformados y donde l as falsas creencias se abandonan. 2Repite la idea
de hoy, y pide poder entender lo que realmente significa. 3Estáte dispuesto a
dejarte enseñar. 4Alégrate de oír lo que te dice la Voz de la verdad y de la
curación, y entenderás las palabras que Él te diga y recono cerás que son tus
propias palabras.
11. Tan a menudo como puedas hoy, recuérdate a ti mismo que tienes un objetivo,
una meta que hace que éste sea un día de especial importancia para ti y para todos
tus hermanos. 2No per mitas que tu mente se olvi de de este objetivo por mucho
tiempo, sino que di para tus adentros:
3Todo lo que doy es a mí mismo a quien se lo doy.
4La Ayuda que necesito para comprender que esto es
verdad, está conmigo ahora.
5Y confiaré en Él plenamente.
6Permanece luego en sile ncio por un momento y deja que tu mente sea receptiva a
Su corrección y a Su Amor. 7Y creerás lo que le oigas decir, pues recibirás lo que
Él te dé.
829 LECCIÓN 127
No hay otro amor que el de Dios
1. Tal vez creas que hay diferentes clases de amor. 2Tal v ez creas que hay un tipo
de amor para esto y otro para aquello; que es posible amar a alguien de una
manera y a otra persona de otra. 3El amor es uno. 4No tiene partes separadas ni
grados; no hay diferentes clases de amor ni tampoco diferentes niveles; en él no
hay divergencias ni distinciones. 5Es igual a sí mismo, sin ningún cambio en
ninguna parte de él. 6Ninguna persona o circunstancia puede hacer que cambie.
7Es el Corazón de Dios y también el de Su Hijo.
2. El significado del amor queda velado para todo aquel que crea que el amor
puede cambiar, 2pues no se da cuenta de que un amor cambiante es algo
imposible. 3Y así, cree que algunas veces puede amar y otras odiar. 4Cree también
que se puede profesar amor sólo a una persona, y que el amor puede segui r siendo
lo que es aunque se le niegue a los demás. 5El que crea estas cosas acerca del amor
demuestra que no entiende su significado. 6Si el amor pudiese hacer tales
distinciones, tendría que discernir entre justos y pecadores, y percibir al Hijo de
Dios fragmentado.
3. El amor no puede juzgar. 2Puesto que en sí es uno solo, contempla a todos cual
uno solo. 3Su significado reside en la unici dad*. 4Y no puede sino eludir a la mente
que piensa qué el amor es algo parcial o fragmentado. 5No hay otro amor qu e el
de Dios, y todo amor es de Él. 6Ningún otro principio puede gobernar allí donde
no hay amor. 7El amor es una ley que no tiene opuestos. 8Su plenitud es el poder
que mantiene a todas las cosas unidas, el vínculo entre Padre e Hijo que hace que
Ambos se an lo mismo eternamente.
4. Ningún curso cuyo propósito sea enseñarte a recordar lo que realmente eres
podría dejar de subrayar que no puede haber dife rencia entre lo que realmente eres
y lo que es el amor. 2El significado del amor es tu propio signific ado, el cual Dios
Mismo comparte. 3Pues lo que tú eres es lo que Él es. 4No hay otro amor que el
Suyo, y lo que Él es, es lo único que existe. 5Nada lo limita, y, por lo tanto, tú eres
tan ilimitado como Él.
5. Ninguna ley que el mundo obedezca puede ayud arte a enten der el significado
del amor. 2Las creencias del mundo fueron con cebidas para ocultar el significado
del amor y para mantenerlo oculto y secreto. 3No hay ni un solo principio de los
que el mundo defiende que no viole la verdad de lo que es el amor, y de lo que,
por ende, eres tú también.
6. No busques tu Ser en el mundo. 2El amor no se puede encontrar en las tinieblas
ni en la muerte. 3Sin embargo, es perfectamente evidente, para los ojos que ven y
* Ibíd. pág. 4 9
830 para los oídos que oyen la Voz del amor. 4La práctica de hoy consiste en liberar a
tu mente de todas las leyes que crees que debes obedecer, de todas las limita ciones
que rigen tu vida y de todos los cambios que crees forman parte del destino
humano. 5Hoy vamos a dar el paso más ambi cioso de los qu e requiere este curso
en tu avance hacia el objetivo que ha establecido.
7. Si hoy consigues tener el más leve vislumbre de lo que signi fica el amor,
habrás salvado una distancia inconmensurable hacia tu liberación y te habrás
ahorrado un tiempo que no s e puede medir en años. 2Juntos, pues, regocijémonos
de dedicarle algún tiempo a Dios y de comprender que no hay mejor manera de
emplear el tiempo que ésa.
8. Dedica hoy quince minutos en dos ocasiones a escaparte de todas las leyes en
las que ahora crees. 2Abre tu mente y descansa. 3Cualquiera puede escaparse del
mundo que parece mantenerte prisionero si deja de atribuirle valor. 4Deja de
otorgarle valor a sus míseras ofrendas y absurdos regalos, y permite que el regalo
que Dios te hace los reemplace a tod os.
9. Invoca a tu Padre con la certeza de que Su Voz te responderá. 2Él Mismo lo ha
prometido, 3y Él Mismo pondrá una chispa de verdad en tu mente cada vez que
renuncies a una creencia falsa, o a una tenebrosa ilusión de tu realidad y de lo que
significa el amor. 4Él irradiará hoy a través de tus vanos pensamientos y te
ayudará a comprender la verdad del amor. 5Con amorosa ternura morará contigo a
medida que dejes que Su Voz le enseñe a tu mente abierta y despejada el
significado del amor. 6Y bendecirá la lección con Su Amor.
10. Hoy la legión de años que tendrías que esperar en el futuro para tu salvación
desaparece ante la intemporalidad de lo que estás aprendiendo. 2Demos gracias
por habernos librado de un futuro que hubiese sido igual que el pasado. 3Hoy
dejamos atrás el pasado para nunca jamás volver a recordarlo. 4Y alzamos los ojos
para contemplar un presente muy distinto, en el cual se vis lumbra un futuro que en
nadase parece al pasado.
11. El mundo que acaba de nacer aún se encuentra en su infancia . 2Y lo veremos
crecer fuerte y saludable, para derramar su bendi ción sobre todos aquellos que
vengan a aprender a desprenderse del mundo que pensaban había sido engendrado
con odio para ser el enemigo del amor. 3Ahora todos ellos se liberan junto con
nosotros. 4Ahora todos ellos son nuestros hermanos en el Amor de Dios.
12. Nos acordaremos de ellos en el transcurso del día, ya que no podemos excluir
de nuestro amor a ninguna parte de nosotros si queremos conocer a nuestro Ser.
2Por lo menos tres veces por hora piensa en alguien que te acompaña en esta
jornada, y que vino a aprender lo mismo que tú tienes que aprender. 3Y cuando te
venga a la mente, comunícale este mensaje de parte de tu Ser:
4Te bendigo, hermano, con el Amor de Dios, el cual quiero
compartir contigo.
5Pues quiero aprender la gozosa lección de que no hay otro
amor que el de Dios, el tuyo, el mío y el de todos.
831 LECCIÓN 128
El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee
1. El mundo que ves no te ofrece nada que puedas necesitar; nada qu e puedas usar
en modo alguno; ni nada en absoluto que te pueda hacer feliz. 2Cree esto y te
habrás ahorrado muchos años de miseria, incontables desengaños y esperanzas
que se convierten en amargas cenizas de desesperación. 3Todo aquel que quiera
dejar atrá s al mundo y remontarse más allá de su limitado alcance y de sus
mezquindades tiene que aceptar que este pensamiento es verdad.
2. Cada cosa que valoras aquí no es sino una cadena que te ata al mundo; y ése es
su único propósito. 2Pues todas las cosas tien en que servir para el propósito que tú
les has asignado, hasta que veas en ellas otro propósito. 3El único propósito digno
de tu mente que este mundo tiene es que lo pases de largo, sin detenerte a percibir
ninguna esperanza allí donde no hay ninguna. 4No te dejes engañar más. 5El
mundo que ves no te ofrece nada que tú desees.
3. Escápate hoy de las cadenas con las que aprisionas a tu mente cuando percibes
la salvación aquí. 2Pues aquello que valoras lo consideras parte de ti tal como te
percibes a ti mism o. 3Todo aque llo que persigues para realzar tu valor ante tus
propios ojos te limita todavía más, oculta de tu conciencia tu valía y añade un
cerrojo más a la puerta que conduce a la verdadera conciencia de tu Ser.
4. No dejes que nada que esté relacionad o con pensamientos cor porales te demore
en tu avance hacia la salvación, ni que la tenta ción de creer que el mundo puede
ofrecerte algo que deseas te retrase. 2No hay nada aquí que valga la pena anhelar.
3Nada aquí es digno de un instante de retraso o de dolor, ni de un solo momento
de incertidumbre o de duda. 4Lo que carece de valor no ofrece nada. 5Lo que
verdaderamente tiene valor no se puede hallar en lo que carece de valor.
5. Nuestra práctica de hoy consiste en abandonar todo pensa miento que tenga que
ver con cualquier valor que le hayamos atribuido al mundo. 2Lo liberaremos de
cualquier propósito que le hayamos asignado a sus aspectos, fases y sueños. 3Lo
conside raremos en nuestra mente como algo carente de propósito, y lo
relevaremos de todo aque llo que queríamos que fuese. 4De esta manera
romperemos las cadenas que atrancan la puerta que con duce a nuestra liberación
de él, e iremos más allá de todos sus insignificantes valores y limitados objetivos.
6. Permanece muy quedo y en paz por un rato, y observa cuán alto te elevas por
encima del mundo cuando liberas a tu mente de sus cadenas y dejas que busque el
nivel donde se siente a gusto. 2Tu mente se sentirá agradecida de poder estar libre
por un rato. 3Ella sabe dónde le corresponde estar. 4Libera sus alas y volará sin
titubeo alguno y con alegría a unirse con su santo propósito. 5Déjala que descanse
en su Creador, para que allí se le restituya la cordura, la libertad y el amor.
7. Dale hoy diez minutos de descanso en tres ocasiones. 2Y cuando abr as los ojos
después de cada una de estas sesiones no valorarás nada que veas tanto como lo
valorabas antes. 3Tu pers pectiva del mundo cambiará ligeramente cada vez que le
832 permitas a tu mente liberarse de sus cadenas. 4El mundo no es el lugar donde le
corresponde estar. 5Y a ti te corresponde estar allí donde ella quiere estar, y a
donde va a descansar cuando la liberas del mundo. 6Tu Guía es infalible. 7Haz que
tú mente sea receptiva a Él. 8Permanece muy quedo y descansa.
8. Protege asimismo tu mente a lo largo del día. 2Y cuando pien ses que algún
aspecto o alguna imagen del mundo tiene valor, niégate a encadenar tu mente de
esa manera, y, en lugar de ello, repite para tus adentros con tranquila certeza:
3Esto no me tentará a que me demore.
4El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee.
833 LECCIÓN 129
Más allá de este mundo hay un mundo que deseo.
1. Este pensamiento es el que naturalmente sigue al que practica mos, ayer. 2No puedes
detenerte en la idea de que el mundo no tiene valor, pues a menos que veas que hay algo
más por lo que sentirte esperanzado, no podrás evitar caer en la depresión. 3No estamos
haciendo hincapié en que renuncies al mundo, sino en que lo intercambies por algo mucho
más satisfactorio, algo rebo sante de alegría y capaz de ofrecerte paz. 4¿Crees acaso que este
mundo puede ofrecerte eso?
2. Quizá valga la pena dedicar un rato a reflexionar una vez más sobre el valor de este
mundo. 2Tal vez estés dispuesto a conceder que nada se pierde con renuncia r a cualquier
pensamiento que le adjudique algún valor. 3El mundo que ves es ciertamente despiadado,
inestable y cruel, indiferente en lo que a ti respecta, presto a la venganza y lleno de odio
inclemente. 4Da únicamente para más tarde quitar, y te despoja de todo aquello que por un
tiempo creíste amar. 5En él no se puede encontrar amor duradero, por que en él no hay
amor. 6Dicho mundo es el mundo del tiempo, donde a todo le llega su fin.
3. ¿Cómo podría ser una pérdida, entonces, encontrar un mundo en el que es imposible
perder, en el que el amor perdura eterna mente y en el que el odio no existe y la venganza
no tiene sen tido? 2¿Cómo podría ser una pérdida hallar todas las cosas que realmente
anhelas, y saber que no tienen fin y que perdurarán a través d el tiempo exactamente tal
como las deseas? 3Incluso esas cosas se intercambiarán finalmente por aquello de lo que no
podemos hablar, pues desde allí te trasladarás a donde las pala bras son completamente
inútiles, a un silencio en el que el lenguaje, si bi en no es hablado, se entiende
perfectamente.
4. La comunicación, inequívoca y clara como la luz del día, per manece ilimitada por toda
la eternidad. 2Y Dios Mismo le habla a Su Hijo, así como Su Hijo le habla a Él. 3El
lenguaje en el que se comunican no tiene palabras, pues lo que se dicen no puede ser
simbolizado. 4Su conocimiento es directo, perfectamente compar tido y perfectamente uno.
5¡Qué lejos te encuentras de esto tú que sigues encadenado a este mundo! 6Y, sin embargo,
¡qué cerca te encontrarás cu ando lo intercambies por el mundo que sí deseas!
5. Ahora el último paso es seguro; ahora te encuentras sólo a un instante de la
intemporalidad. 2Desde aquí sólo puedes mirar hacia adelante, pues nunca más querrás
mirar hacia atrás para ver el mundo que ya no deseas. 3He aquí el mundo que viene a
ocupar su lugar, a medida que liberas a tu mente de las nimieda des que el mundo te ofrece
para mantenerte prisionero. 4No les atribuyas ningún valor, y desaparecerán. 5Valóralas, y
te parece rán reales.
6. Ésas s on tus opciones. 2¿Qué puedes perder si eliges no valorar lo que no es nada? 3Este
mundo no te ofrece nada que realmente desees, mas el que eliges en su lugar ¡ése
ciertamente lo deseas! 4Deja que se te conceda hoy. 5Ese mundo espera tan solo a que lo
elijas para ocupar el lugar de todas las cosas que buscas, pero que no deseas.
834 7. Practica estar dispuesto a efectuar este cambio diez minutos por la mañana, diez por la
noche y una vez más entremedias.
2Comienza con lo siguiente:
3Más allá de este mundo ha y un mundo que deseo.
4Elijo ver ese mundo en lugar de éste, pues no hay nada
aquí que realmente desee.
5Cierra entonces los ojos al mundo que ves, y en la silenciosa os curidad contempla cómo
unas luces que no son de este mundo se van encendiendo una po r una, hasta que deja de ser
relevante donde comienza una y donde termina la otra al fundirse todas en una sola.
8. Hoy las luces del Cielo se inclinan ante ti, para derramar su luz sobre tus párpados
mientras descansas más allá del mundo de las tinieblas . 2He aquí una luz que los ojos no
pueden contemplar. 3Y, sin embargo, la mente puede verla claramente, y entender. 4Hoy se
te concede un día de gracia, y nos sentimos agradecidos por ello. 5Hoy nos damos cuenta
de que lo que temías perder era sólo la pérd ida.
9. Ahora comprendemos que es imposible perder. 2Pues por fin hemos visto su opuesto, y
damos gracias de que la elección ya se haya llevado a cabo. 3Recuerda cada hora la
decisión que has tomado, y dedica un momento a confirmar tu elección dejando a u n lado
cualquier pensamiento que tengas en ese momento y poniendo toda tu atención brevemente
en lo siguiente:
4El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee.
5Más allá de este mundo hay un mundo que deseo.
835 LECCIÓN 130
Es imposibl e ver dos mundos.
1. La percepción es congruente 2Lo que ves refleja lo que pien sas. 3Y lo que
piensas no es sino un reflejo de lo que quieres ver. 4Tus valores determinan esto,
pues no puedes sino desear ver aquello que valoras, al creer que lo que ves existe
realmente. 5Nadie puede ver un mundo al que su mente no le haya confe rido valor.
6Y nadie puede dejar de ver lo que cree desear.
2. Sin embargo, ¿quién puede odiar y al mismo tiempo amar? 2¿Quién puede
anhelar aquello que él no desea que sea real? 3¿Quién puede elegir ver un mundo
del que tiene miedo? 4El miedo no puede sino cegar, pues ésta es su arma: que no
puedes ver aquello que temes ver. 5El amor y la percepción, por lo tanto, van de la
mano, pero el miedo oculta en las tinieblas lo que se enc uentra ahí.
3. ¿Qué puede, entonces, proyectar el miedo sobre el mundo? 2¿Qué puede verse
en las tinieblas que sea real? 3La verdad se ve eclipsada por el miedo, y el resto es
todo imaginado. 4Mas ¿qué puede ser real en las ciegas imaginaciones nacidas del
pánico? 5¿Qué es lo que quieres para que sea esto lo que se te muestra? 6¿Qué ibas
a querer conservar de un sueño así?
4. El miedo ha dado lugar a todo lo que crees ver: 2a toda separa ción, a todas las
distinciones y a la multitud de diferencias que crees que configuran el mundo.
3Ninguna de estas cosas existe. 4El enemigo del amor las inventó. 5Mas el amor no
puede tener enemigos, de modo que no tienen fundamento, existencia o con -
secuencia alguna. 6Se les puede atribuir valor, pero siguen siendo irreale s. 7Se
puede ir en pos de ellas, mas no se pueden hallar. 8Hoy no iremos en su busca ni
desperdiciaremos el día buscando lo que no se puede hallar.
5. Es imposible ver dos mundos que no tienen nada en común. 2Si vas en pos de
uno, el otro desaparece. 3Sólo uno de ellos puede permanecer. 4Ambos constituyen
la gama de alternativas que tie nes ante ti, más allá de la cual no hay nada que
puedas elegir. 5Lo real y lo irreal son las únicas alternativas entre las que puedes
elegir. 6No hay ninguna otra.
6. Hoy in tentaremos no transigir allí dónde es imposible hacerlo. 2El mundo que
ves es la prueba de que ya has elegido algo que es tan completamente abarcador
como lo es su opuesto: 3Lo que deseamos aprender hoy es algo más que la simple
lección de que no puedes v er dos mundos. 4Esta lección enseña también que el
mundo que ves es completamente congruente desde el punto de vista desde el que
lo contemplas. 5Es un sólo bloque porque pro cede de una sola emoción, y su
origen se ve reflejado en todo lo que ves.
7. En s eis ocasiones hoy, llenos de gratitud, dedicaremos gustosa mente cinco
minutos al pensamiento que pone fin a toda transi gencia y a toda duda, y las
transcenderemos todas como si de una sola se tratase. 2No haremos miles de
836 distinciones sin sentido, ni int entaremos conservar una pequeña porción de la
irrealidad cuando consagremos nuestras mentes a hallar sólo lo que es real.
8. Comienza tu búsqueda del otro mundo pidiendo que se te con ceda una fortaleza
superior a la tuya, y reconociendo qué es lo que pers igues. 2No deseas más
ilusiones. 3Y te preparas para esos cinco minutos vaciando tus manos de todos los
vanos tesoros de este mundo. 4Esperas la ayuda de Dios, según dices:
5Es imposible ver dos mundos.
6Permítaseme aceptar la fortaleza que Dios me ofrec e y no
ver valor alguno en este mundo, para así poder hallar mi
libertad y mi salvación.
9. Dios estará allí, 2pues habrás invocado el formidable e infalible Poder que,
lleno de gratitud, dará este gigantesco paso contigo. 3No dejarás de advertir Su
agrad ecimiento expresado en una per cepción tangible y verdadera. 4No dudarás de
lo que contemples, pues aunque se trate de una percepción, no se trata de una de la
que tus ojos por sí solos hayan visto jamás. 5Y sabrás que la forta leza de Dios te
respaldó cua ndo tomaste esta decisión.
10. Rechaza hoy de inmediato cualquier tentación que se presente, recordando
simplemente la gama de tus alternativas. 2Pues lo que ves, y lo único que ves, es lo
irreal o lo real, lo falso o lo verdadero. 3La percepción es congru ente con tu
elección, y según elijas, expe rimentarás el Cielo o el infierno.
11. Acepta una pequeña parte del infierno como real, y habrás con denado tus ojos
y maldecido tu vista, y lo que contemples será ciertamente el infierno. 2No
obstante, la liberac ión que te ofrece el Cielo sigue estando a tu alcance como una
de las alternativas que puedes elegir para que ocupe el lugar de todo lo que el
infierno quiere mostrarte. 3Lo único que necesitas decirle a cualquier parte del
infierno, sea cual sea la forma que adopte, es esto:
4Es imposible ver dos mundos.
5Lo único que deseo es mi libertad y mi salvación, y esto no
forma parte de lo que quiero.
837 LECCIÓN 131
Nadie que se proponga alcanzar la verdad puede fracasar.
1. El fracaso te acechará mie ntras persigas metas inalcanzables. 2Buscas la
permanencia en lo pasajero, el amor donde éste no se encuentra, la seguridad en
medio del peligro y la inmortalidad en las tinieblas del sueño de muerte. 3¿Quién
puede triunfar cuando la contradicción es el ma rco de su búsqueda así como el lugar
adonde va en busca de estabilidad?
2. Las metas que no tienen sentido son inalcanzables. 2No hay manera de
alcanzarlas, pues los medios que empleas para ello están tan desprovistos de sentido
como ellas mismas. ¿Quién p uede esperar alcanzar algo valiéndose de medios tan
desatina dos? 4¿Adónde podrían conducirte?. 5¿Y qué pueden lograr que ofrezca
alguna esperanza de ser real? 6Ir en pos de lo imaginario conduce a la muerte porque
es la búsqueda de lo que no es nada, y mi entras vas en pos de la vida estás clamando
por la muerte. 7Quieres estar a salvo y tener seguridad, mientras que en tu cora zón
clamas por el peligro y por protección para el mísero sueño que urdiste.
3. No obstante, la búsqueda es inevitable aquí. 2Para eso viniste, y es indudable que
harás lo que viniste a hacer. 3Pero el mundo no puede determinar la meta que debes
perseguir, a menos que tú le otorgues ese poder. 4Y si esto es así, aún eres libre de
elegir una meta que se encuentra más allá del mundo y de todo pensamiento
mundano, y que procede de una idea que rechazaste, pero que aún recuerdas; una idea
ancestral, pero a la vez nueva; un eco de un patrimonio olvidado, pero que encierra
todo lo que realmente anhelas.
4. Alégrate de que tengas que buscar . 2Alégrate también de aprender que lo que
andas buscando es el Cielo, y de que no puedes sino alcanzar la meta que realmente
deseas. 3Nadie puede dejar de querer esta meta, ni nadie puede; en última ins tancia,
dejar de alcanzarla. 4El Hijo de Dios no pue de buscar en vano, a pesar de que trata de
demorarse, de engañarse a sí mismo y de pensar que lo que busca es el infierno.
5Cuando se equivoca, encuentra corrección. 6Cuando se extravía, se le conduce de
nuevo a la tarea que le fue asignada.
5. Nadie perma nece en el infierno, pues nadie puede abandonar a su Creador ni
alterar en modo alguno Su perfecto, intemporal e inmutable Amor. 2Hallarás el
Cielo. 3Cualquier otra cosa que bus ques que no sea esto desaparecerá. 4Mas no
porque se te vaya a quitar, 5sino p orque realmente no la deseas. 6Alcanzarás la
meta que realmente anhelas, y esto es tan seguro como que Dios te creó libre de
pecado.
6. ¿Por qué esperar al Cielo? 2Se encuentra aquí hoy. 3El tiempo es la gran ilusión
de que el Cielo se encuentra en el pasado o en el futuro. 4Mas esto no puede ser
cierto si el Cielo es el lugar en el que la Voluntad de Dios dispone que Su Hijo
esté. 5¿Cómo iba a ser que la Voluntad de Dios estuviese en el pasado o aún por
cumplirse? 6Lo que Él dispone está aquí ahora mismo, sin pasado y
838 completamente sin futuro, 7y tan alejado del tiempo como lo está una pequeña vela
de una estrella distante, o lo que elegiste de lo que realmente deseas.
7. El Cielo sigue siendo la única alternativa a este extraño mundo que construiste
y a to das sus idiosincrasias; a sus patrones cam biantes y metas inciertas; a sus
dolorosos placeres y trágicas ale grías. 2Dios no creó contradicciones. 3Aquello
que niega su propia existencia y se ataca a sí mismo no es parte de Él. 4Dios no
creó dos mentes, d e las que el Cielo es el grato efecto de una, y la tierra, lo
opuesto al Cielo desde cualquier punto de vista, el lamentable resultado de la otra.
8. Dios no está en conflicto, 2ni Su creación está dividida en dos. 3¿Cómo iba a ser
posible que Su Hijo estu viese en el infierno, cuando Dios Mismo lo ubicó en el
Cielo? 4¿Cómo podría él perder lo que la Voluntad Eterna le ha dado para que sea
su morada para siempre? 5No sigamos tratando de imponer una voluntad ajena al
único propósito de Dios. 6Él está aquí por que ésa es Su Voluntad, y lo que Su
Voluntad dispone se encuentra aquí ahora, más allá del alcance del tiempo.
9. Hoy no elegiremos una paradoja en lugar de la verdad. 2¿Cómo iba a poder el
Hijo de Dios concebir el tiempo para que anulase la Voluntad de Di os? 3Al hacer
eso, niega lo que él mismo es y con tradice lo que no tiene opuestos. 4Cree haber
hecho un infierno en contraposición al Cielo y morar en un lugar que no existe,
mien tras que el Cielo es el lugar que no puede encontrar.
10. Deja hoy atrás es os pensamientos tan absurdos y haz que tu mente se vuelva
receptiva a ideas verdaderas. 2Nadie que se pro ponga alcanzar la verdad puede
fracasar, y es la verdad lo que nos proponemos alcanzar hoy. 3Dedicaremos diez
minutos a este objetivo en tres ocasione s hoy, y pediremos que se nos conceda
poder ver el despuntar del mundo real para que reemplace las imágenes
descabelladas que en tanta estima tenemos por ideas verdaderas que ocupen el
lugar de los pensamientos que no tie nen significado, efectos, ni funda mento o
sustancia basados en la verdad.
11. Esto es lo que reconocemos al iniciar nuestras sesiones de prác tica. 2Comienza
con lo siguiente:
3 Pido que se me conceda ver un mundo diferente y tener
pensamientos distintos de aquellos que inventé.
4El mu ndo que busco no lo construí yo solo, y los
pensamientos que quiero tener no son los míos.
5Durante varios minutos observa tu mente y contempla, aunque tus ojos estén
cerrados, el mundo insensato que crees que es real. 6Revisa asimismo los
pensamientos qu e son compatibles con dicho mundo que tú crees que son verdad.
7Luego descártalos y deslízate por debajo de ellos hasta llegar al santo lugar
donde no pueden infiltrarse, 8Debajo de ellos hay una puerta en tu mente, la cual
no pudiste cerrar completamente cuando quisiste ocultar lo que se encuentra más
allá.
839 12. Busca esa puerta hasta que la encuentres. 2Pero antes de tratar de abrirla
recuerda que nadie que se proponga alcanzar la ver dad puede fracasar. 3Y es esto
lo que estás pidiendo que se te conceda h oy. 4Nada excepto esto tiene ahora
significado; ahora no valoras ni persigues ninguna otra meta, no hay nada que se
encuentre a este lado de la puerta que realmente desees y sólo andas en pos de lo
que se encuentra detrás.
13. Empuja la puerta, y ve cuán f ácilmente se abre sólo con tu intención de
cruzarla. 2Allí ángeles alumbran el camino, disi pando toda oscuridad, y tú te
yergues en una luz tan brillante y tan diáfana que puedes entender todo lo que allí
ves. 3Un breve momento de sorpresa, tal vez, haga que te detengas antes de que te
des cuenta de que el mundo que ves ante ti, en la luz, refleja la verdad que
siempre has conocido y de la que no te habías olvi dado totalmente mientras
vagabas en sueños.
14. Hoy no puedes fracasar. 2Contigo va el Espíritu que el Cielo te envió para que
algún día pudieras aproximarte a esa puerta y deslizarte fácilmente con Su ayuda
más allá de ella hasta llegar a la luz. 3Hoy ha llegado ese día. 4Hoy Dios cumple la
promesa que antaño le hiciera a Su santo Hijo, y Su Hijo re cuerda la que le hizo a
Él. 5Éste es un día de júbilo, pues hemos llegado al lugar y momento señalados en
los que encontrarás el objetivo de toda tu búsqueda aquí y de toda la búsqueda del
mundo, las cuales fina lizan al unísono al cruzar tú el umbral de e sa puerta.
15. Recuerda tan a menudo como puedas que hoy debe ser un día de especial
gozo, y abstente de abrigar pensamientos desalentado res y quejas banales. 2La
hora de la salvación ha llegado. 3Hoy es el día señalado por el mismo Cielo como
un tiempo d e gracia para ti y para el mundo. 4Si te olvidas de este feliz hecho
tráelo nueva mente a tu conciencia repitiendo lo siguiente:
5Hoy busco y encuentro todo lo que deseo.
6Mi único propósito me lo brinda.
7Nadie que se proponga alcanzar la verdad puede
fracasar.
840 LECCIÓN 132
Libero al mundo de todo lo que jamás pensé que era.
1. ¿Qué es lo que mantiene al mundo prisionero sino tus propias creencias? 2¿Y
qué puede salvar al mundo excepto tu propio Ser? 3El poder de las creencias es
ciertamen te formidable. 4Los pensa mientos que albergas son poderosos, y los
efectos que las ilusio nes producen son tan potentes como los efectos que produce
la verdad. 5Los locos creen que el mundo que ven es real, y así, no lo ponen en
duda. 6No se les puede per suadir cuestionando los efectos de sus pensamientos.
7Sólo cuando se pone en tela de juicio la fuente de éstos alborea finalmente en
ellos la esperanza de libertad.
2. La salvación, no obstante, puede alcanzarse fácilmente, pues todo el mundo es
libre de c ambiar de mentalidad, y al hacerlo todos sus pensamientos cambian
también. 2Ahora la fuente de los pensamientos ha cambiado, pues cambiar de
mentalidad signi fica que has efectuado un cambio en la fuente de todas las ideas
que tienes ahora, que jamás hayas tenido o que algún día puedas tener. 3Liberas al
pasado de todo lo que antes pensabas. 4Liberas al futuro de todas tus viejas ideas
de ir en busca de lo que real mente no deseas encontrar.
3. El único tiempo que queda ahora es el presente. 2Aquí, en el p resente, es donde
el mundo queda liberado. 3Pues al dejar que el pasado quede cancelado y al liberar
el futuro de tus viejos temo res, encuentras escape y se lo ofreces al mundo. 4Has
esclavizado al mundo con todos tus temores, dudas y aflicciones, con tod o tu
dolor y todas tus lágrimas; y todas tus penas lo oprimen y lo man tienen prisionero
de tus creencias. 5La muerte lo azota por doquier porque albergas en tu mente
amargos pensamientos de muerte.
4. El mundo en sí no es nada. 2Tu mente tiene que darle s ignifi cado. 3Y lo que
contemplas en él es la representación de tus deseos, de modo que puedas verlos y
creer que son reales. 4Tal vez pienses que no fuiste tú quien construyó este
mundo, sino que viniste en contra de tu voluntad a lo que ya estaba hecho, un
mundo que no estaba precisamente esperando a que tus pensa mientos le
confiriesen significado. 5Pero la verdad es que encon traste exactamente lo que
andabas buscando cuando viniste.
5. No hay ningún mundo aparte de lo que deseas, y en eso radica, en úl tima
instancia, tu liberación. 2Cambia de mentalidad con res pecto a lo que quieres ver,
y el mundo cambiará a su vez. 3Las ideas no abandonan su fuente. 4Esta idea
central se menciona con frecuencia en el texto, y debes tenerla presente si quieres
entende r la lección de hoy. 5No es el orgullo el que te dice que fuiste tú quien
construyó el mundo que ves y que ese mundo cambia según tú cambias de
mentalidad.
6. Pero sí es el orgullo el que sostiene que has venido a un mundo que está
completamente separado d e ti, que es insensible a lo que piensas y totalmente
841 diferente de lo que pudieras pensar que es. 2¡El mundo no existe! 3Éste es el
pensamiento básico que este curso se propone enseñar. 4No todo el mundo está
listo para acep tar esto, y cada cual irá tan l ejos a lo largo del camino que conduce
a la verdad, como se permita a sí mismo ser guiado. 5Regresará e irá todavía más
lejos, o tal vez, retrocederá un poco para luego regresar de nuevo.
7. Mas la curación es el regalo que se les hace a aquellos que está n listos para
aprender que el mundo no existe y que pueden aceptar esta lección ahora. 2El
hecho de que estén listos hará que la lección les llegué en una forma que ellos
puedan entender y reconocer. 3Algunos la entienden de súbito al borde de la
muerte y se levantan para enseñarla. 4Otros la encuentran en una expe riencia que
no es de este mundo, lo cual les demuestra que el mundo no existe porque lo que
contemplan tiene que ser la ver dad a pesar de que contradice claramente al
mundo.
8. Y algunos la encontrarán en este curso y en los ejercicios que hoy llevaremos a
cabo. 2La idea de hoy es verdad porque el mundo no existe. 3Y, si en verdad éste
no es más que un producto de tu imaginación, puedes entonces liberarlo de todo lo
que jamás pensaste que era, c ambiando simplemente todos aquellos pensamientos
que le daban su apariencia. 4Los enfermos se curan a medida que abandonas todo
pensamiento de enfermedad, y los muertos resucitan cuando permites que los
pensamientos de vida reemplacen a todos los pensamien tos de muerte que jamás
alber gaste.
9. Ahora tenemos que subrayar nuevamente una lección que ya se ha mencionado
antes, pues contiene los sólidos cimientos de la idea de hoy. 2Eres tal como Dios
te creó. 3No hay lugar en el que puedas sufrir, ni tiempo q ue pueda alterar tu
eterna condición. 4¿Cómo iba a poder existir un mundo de espacio y tiempo, si tú
sigues siendo tal como Dios te creó?
10. ¿Qué es la lección de hoy sino otra manera de decir que cono cer tu Ser es la
salvación del mundo? 2Liberar al mu ndo de toda clase de dolor no es otra cosa que
cambiar de mentalidad con respecto a ti mismo. 3El mundo no existe aparte de tus
ideas por que las ideas no abandonan su fuente, y tú mantienes el mundo intacto en
tu mente mediante tus pensamientos.
11. Mas si tú eres tal como Dios te creó no puedes pensar estando separado de Él,
ni fabricar lo que no comparte Su intemporalidad y Su Amor. 2¿Son acaso éstos
inherentes al mundo que ves? 3¿Crea acaso este mundo tal como Él lo hace? 4A
menos que lo haga, no puede ser real ni tiene existencia alguna. 5Si tú eres real, el
mundo que ves es falso, pues la creación de Dios es diferente del mundo desde
cualquier punto de vista. 6Y así como fue Su Pensamiento el que te creó, así
también son tus pensamientos los que diero n lugar al mundo y los que tienen que
liberarlo para que puedas conocer los Pensamientos que compartes con Dios.
12. ¡Libera al mundo! 2Tus verdaderas creaciones están esperando a que lo liberes
para concederte la paternidad, y no una paterni dad de ilusio nes, sino una de
verdad como la de Dios. 3Dios com parte Su Paternidad contigo que eres Su Hijo,
pues Él no hace distinciones entre lo que Él es y lo que sigue siendo Él Mismo.
842 4Lo que Él crea no está separado de Él, y no hay ningún lugar en el que el Padr e
acabe y el Hijo comience como algo separado.
13. El mundo no existe porque es un pensamiento separado de Dios, concebido
para separar al Padre del Hijo y aislar una parte de Dios Mismo, destruyendo de
esta manera Su Plenitud. 2¿Podría acaso ser real un m undo que emana de esta
idea? 3 ¿Dónde se le podría encontrar? 4Niega las ilusiones, pero acepta la verdad.
5Niega que seas una sombra superpuesta brevemente sobre un mundo moribundo.
6Libera a tu mente, y contemplarás un mundo liberado.
14. Nuestro propósi to hoy es liberar al mundo de todos los pensa mientos vanos
que jamás hayamos tenido acerca de él y acerca de todos los seres vivientes que
vemos en él. 2No pueden estar ahí, 3ni nosotros tampoco. 4Pues nos encontramos,
junto con todos ellos, en la morada que nuestro Padre creó para nosotros. 5Y noso -
tros, que seguimos siendo tal como Él nos creó, queremos liberar hoy al mundo de
cada una de nuestras ilusiones para así poder ser libres.
15. Comienza cada una de las dos sesiones de quince minutos de práctica de hoy
con lo siguiente:
2Yo que sigo siendo tal como Dios me creó quiero liberar al
mundo de todo lo que jamás pensé que era. 3Pues yo soy real
porque el mundo no lo es. aY quie ro conocer mi propia
realidad.
4Luego simplemente descansa, alerta pero s in tensión, y permite que en la quietud
se efectúe un cambio en tu mente, de manera que el mundo pueda quedar libre
junto contigo.
16. No es necesario que te des cuenta de que cuando envías estos pensamientos
para bendecir al mundo, la curación les llega a muchos de tus hermanos en
remotos lugares del mundo, así como a aquellos que ves a tu alrededor. 2Y te
percatarás de tu propia liberación, aunque tal vez aún no comprendas del todo que
nunca habrías podido liberarte solo.
17. Haz que la liberación que a l o largo del día envías a todo el mundo mediante
tus ideas sea cada vez mayor, y siempre que sientas la tentación de negar el poder
de este simple cambio de mentalidad, di:
2Libero al mundo de todo lo que jamás pensé que era, y en
lugar de ello elijo mi pr opia realidad.
843 LECCIÓN 133
No le daré valor a lo que no lo tiene.
1. En el proceso de enseñanza a veces es beneficioso, especial mente después de
haber pasado revista a lo que aparenta ser teórico y estar más allá del alcance de lo
que el estudian te ha aprendido, volver de nuevo a las cuestiones prácticas. 2Esto es
lo que vamos a hacer hoy. 3No vamos a hablar de ideas sublimes de alcance
mundial, sino que simplemente nos vamos a ocupar de los beneficios que te
aguardan a ti.
2. No pides demasiado d e la vida, al contrario, pides demasiado poco. 2Cuando
dejas que tu mente se ocupe de asuntos corporales, de las cosas que compras y de
lo que es eminente de acuerdo con los valores del mundo, estás invitando al pesar,
no a la felicidad. 3Este curso no pre tende despojarte de lo poco que tienes.
4Tampoco trata de sustituir las satisfacciones que el mundo ofrece por ideas
utópicas. 5En el mundo no se puede hallar ninguna satisfac ción.
3. Hoy vamos a hacer una lista de los verdaderos criterios con los que pon er a
prueba todas las cosas que crees desear. 2A menos que éstas satisfagan estos
válidos requisitos, no vale la pena desearlas en absoluto, pues lo único que harían
sería reemplazar, a aquello que es más valioso. 3Tú no puedes establecer las leyes
que gob iernan el mecanismo de elección, ni tampoco puedes establecer las
alternativas entre las que elegir. 4Pero sí puedes elegir; de hecho, tienes que
hacerlo. 5Mas es aconsejable que aprendas cuáles son las leyes que pones en
marcha cuando eliges y cuáles son las alter nativas entre las que eliges.
4. Hemos subrayado ya que sólo hay dos alternativas entre las que elegir, aunque
parezca haber muchas. 2La gama ya ha sido establecida, y no es algo que podamos
cambiar. 3No sería justo para contigo que el número de alternativas fuese
ilimitado, y que tu decisión final se demorara hasta que las hubieses considerado a
todas en el tiempo, en vez de llevársete directamente al punto donde sólo puede
llevarse a cabo una elección.
5. Otra ley benévola, relacionada con esto , es que no hay transi gencia posible con
respecto a lo que tu elección te ha de brindar. 2Lo que elijas no puede aportarte
solamente parte de sus resulta dos, pues en esto no hay términos medios. 3Cada
elección que llevas a cabo o bien te aporta todo o bien no te aporta nada. 4Por lo
tanto, si aprendes los criterios mediante los cuales puedes dis tinguir entre lo que es
todo y lo que no es nada, elegirás la mejor alternativa.
6. En primer lugar, si eliges algo que no ha de durar para siem pre, lo que estas
eligiendo carece de valor. 2Un valor temporal no tiene valor alguno. 3El tiempo
jamás puede anular ningún valor real. 4Lo que se marchita y perece jamás existió, y
no tiene nada que ofrecerle al que lo elige. 5Éste se ha dejado engañar por algo que
no es nada, pero que se ha manifestado en una forma que él cree que le gusta.
844 7. En segundo lugar, si eliges quitarle algo a alguien, te quedas sin nada: 2Esto se
debe a que cuando le niegas a alguien su derecho a todo, te lo niegas a ti mismo.
3No reconocerás, por lo tanto, las cosas que realmente posees, y negarás que estén
ahí. 4El que trata de apropiarse de algo se ha dejado engañar por la ilusión de que
puede ganar mediante la pérdida de otro. 5Las pérdidas, sin embargo; sólo pueden
ocasionar más pérdidas. aEso es todo.
8. El siguiente criterio que debe examinarse es aquel sobre el que se basan los
demás. 2¿Por qué razón tiene valor para ti lo que eliges?, 3¿Qué es lo que hace que
tu mente se sienta atraída por ello? 4¿Qué propósito tiene? 5En esto es en lo que es
más fácil caer en el engaño. 6Pues el ego no reconoce lo que quiere. 7Ni siguiera
dice la verdad tal como la percibe, ya que necesita el halo del que se vale para
proteger sus objetivos del deslustre y del enmoheci miento a fin de que tú puedas ver
cuán "inocente" es él.
9. Mas su camuflaje no es más qué un fino velo, que sólo podría engañar a los que
les place ser engañados. 2Sus objetivos son obvios para todo aquel que se toma la
molestia de examinarlos. 3En esto el engaño es doble, pues el que se ha dejado
engañar no sólo no se dará cuenta de que simplemente no ha ganado nada, 4sino que
además creerá haber apoyado las metas secretas del ego.
10. Sin embargo, a pesar de que trata de mantener dicho halo claramente dentro de
su campo visual, no puede dejar de percibir el deslustre de sus bordes y el
enmohecimiento de su médula. 2Sus inconsecuentes errores le parecen pecados
porque ve el deslustre como si fuese el suyo propio, y el enmohecimiento como un
signo de su profunda bajeza. 3Todo aquel que toda vía desea conservar las metas del
ego y protegerlas como si fueran las suyas propias, no comete errores de acuerdo
con los dictados de su guía. 4Este guía le enseña que lo que es un error es creer que
los pecados son tan sólo errores, pues, de ser así, ¿qu ién pagarla por sus pecados?
11. Y con esto llegamos al criterio de elección más difícil de creer porque, si bien
es evidente, se halla oculto bajo muchas capas de oscuridad. 2Si sientes el más
mínimo vestigio de culpabilidad con respecto a lo que has ele gido, es que has
permitido que los objetivos del ego nublen las verdaderas alternativas. 3Y de este
modo, no te das cuenta de que sólo hay dos, y la alternativa que crees haber elegido
parece temible y demasiado peligrosa para ser la nada que realmente es.
12. Todas las cosas o bien son valiosas o bien no tienen ningún valor; o bien son
dignas de que se las procure o bien indignas de ello; son también completamente
deseables o bien no merecen que se lleve a cabo el más mínimo esfuerzo por
conseguirlas. 2Esto es lo que hace que elegir sea fácil. 3La complejidad no es sino
una cortina de humo que oculta el simple hecho de que tomar decisiones no es algo
difícil. 4¿Qué ganas tú con aprender esto?. 5Ganas mucho más que simplemente
poder tomar decisiones con faci lidad y sin dolor.
13. Al Cielo se llega con las manos vacías y las mentes abiertas, las cuales llegan a
él sin nada a fin de encontrarlo todo y reivindicarlo como propio. 2Hoy
intentaremos alcanzar este estado, dejando a un lado el auto -engaño y estando
sinceramente dispuestos a darle valor únicamente a lo que en verdad es valioso y
845 real. 3Nuestras dos sesiones de práctica largas, de quince minutos cada una, deben
comenzar con lo siguiente:
4No le daré valor a lo que no lo tiene y solo iré en pos de lo
que es valioso, pues eso es lo único que deseo encontrar.
14. Recibe entonces lo que le espera a todo aquel que trata de lle gar sin lastres
hasta las puertas del Cielo, las cuales se abren de par en par con su llegada. 2Si
notas que empiezas a sobrecargar te con fardos innecesarios, o si crees que tienes
ante ti decisiones difíciles ¡ responde de inmediato con este simple pensamiento:
3No le daré valor a lo que no lo tiene, pues lo que tiene valor me pertenece.
846 LECCIÓN 134
Permítaseme poder percibir el perdón tal como es.
1. Repasemos hoy lo que significa "perdonar" ya que es algo que puede,
tergiversarse muy fácilmente y percibirse como que entraña un sacrificio injusto
de la justa indignación, como una dádiva injustificada e inmerecida y como una
total negación de la verdad. 2Desde esta perspectiva, perdonar no puede sino verse
como una extravagancia, y este curso aparenta basar la salvación sobre un
capricho.
2. Esta perspectiva distorsionada de lo que significa perdonar p uede corregirse
fácilmente, si puedes aceptar el hecho de que no se te está pidiendo que perdones
lo que es verdad. 2El perdón se limita únicamente a lo que es falso. 3Es irrelevante
con respecto a todo, excepto con respecto a las ilusiones. 4La verdad es la crea ción
de Dios, y perdonar eso no tiene sentido. 5Todo lo que es verdad le pertenece a Él,
refleja Sus leyes e irradia Su Amor. 6¿Puede esto acaso requerir perdón? 7¿Cómo
vas a poder perdo nar lo que es incapaz de pecar y es eternamente bondadoso?
3. La mayor dificultad a la que te enfrentas para poder perdonar realmente, es que
todavía crees que tienes que perdonar lo que es verdad, no lo que es ilusorio.
2Consideras que el perdón es un vano intento de ignorar lo que se encuentra ahí y
de pasar por a lto lo que es verdad, lo cual es parte de un esfuerzo inútil por
engañarte a ti mismo al querer hacer que una ilusión sea verdad. 3Este punto de
vista tergiversado no hace sino reflejar el dominio que la idea del pecado todavía
ejerce sobre tu mente tal co mo tú te consideras a ti mismo.
4. Puesto que crees que tus pecados son reales, consideras que el perdón es un
engaño. 2Pues es imposible pensar que el pecado es verdad sin creer que el perdón
es una mentira. 3Así pues, el per dón en realidad no es más que otro pecado, al
igual que todos los demás. 4Afirma que la verdad es falsa, y le sonríe al corrupto
como si fuera tan irreprochable como la hierba; tan inmaculado como la nieve. 5El
perdón se engaña con respecto a lo que cree que puede lograr. 6Considera c orrecto
lo que es claramente erró neo, y ve lo aborrecible como algo bueno.
5. Desde esta perspectiva, el perdón no es un escape. 2Es simple mente una señal
más de que el pecado es imperdonable, algo que en el mejor de los casos se debe
ocultar, negar o ll amar por otro nombre, ya que es una traición a la verdad. 3La
culpabilidad no se puede perdonar. 4Si pecas, tu culpabilidad es eterna. 5Aquellos
que son perdonados desde la perspectiva de que sus pecados son reales son
víctimas de la burla y de una doble c ondena: en primer lugar, la suya propia por lo
que creen haber hecho, y en segundo lugar; la de los que los perdonan.
6. La irrealidad del pecado es lo que hace que el perdón sea algo completamente
natural y sano; un profundo consuelo para todos aquellos q ue lo conceden y una
silenciosa bendición allí donde se recibe. 2El perdón no apoya las ilusiones, sino
847 que, riendo dulce mente, las congrega a todas sin muchos aspavientos y las depo -
sita tiernamente ante los pies de la verdad: 3Y ahí desaparecen por comp leto.
7. El perdón es lo único que representa a la verdad en medio de las ilusiones del
mundo. 2El perdón ve su insustancialidad, y mira más allá de las miles de formas
en que pueden presentarse. 3Ve las mentiras, pero no se deja engañar por ellas.
4No hac e caso de los alaridos auto -acusadores de los pecadores enloquecidos por
la culpabilidad. 5Los mira con ojos serenos, y simplemente les dice: "Hermano
mío; lo que crees no es verdad".
8. La fuerza del perdón estriba en su honestidad, la cual es tan incorr uptible que
ve las ilusiones como ilusiones y no como la verdad. 2Por eso, en presencia de las
mentiras, el perdón se con vierte en aquello que desengaña; en el gran restaurador
de la sim ple verdad. 3Mediante su capacidad de pasar por alto lo que no exist e, le
allana el camino a la verdad, la cual había estado blo queada por sueños de
culpabilidad. 4Ahora eres libre para recorrer el camino que al perdonar de verdad
se despliega ante ti. 5Pues si un hermano ha recibido este regalo de tu parte, la
puerta que da abierta para ti.
9. Hay una manera muy sencilla de encontrar la puerta que con duce al verdadero
perdón y de percibir que está abierta de par en par en señal de bienvenida.
2Cuando te sientas tentado de acusar a alguien de algún pecado, no permitas que
tu mente se detenga a pensar en lo que esa persona hizo, pues eso es engañarse
uno a sí mismo. 3Pregúntate, en cambio: "¿Me acusaría a mí mismo de eso?"
10. De esta manera podrás ver las alternativas entre las que pue des elegir desde
una perspectiva que hace que el acto de elegir tenga significado y que mantiene a
tu mente tan libre de culpa y de dolor como Dios Mismo dispuso que estuviese, y
como en verdad está: 2Son únicamente las mentiras las que condenan. 3En realidad
lo único que existe es la inocenc ia. 4El perdón se alza entre las ilusiones y la
verdad; entre el mundo que ves y lo que se encuentra más allá; entre el infierno de
la culpabilidad y las puer tas del Cielo.
11. A través de este puente, que es tan poderoso como el Amor que derramó su
bendi ción sobre él, todos los sueños de maldad, de odio y de ataque se llevan
silenciosamente ante la verdad. 2No se conservan para que se inflen, exploten y
aterren al cándido soña dor que cree en ellos. 3A éste ya se le ha despertado
dulcemente de su sueño al entender que lo que creía ver jamás existió. 4Y ahora ya
no puede pensar que se le ha negado toda escapatoria.
12. No tiene que luchar para salvarse. 2No tiene que matar a los dragones que
pensaba le perseguían. 3Tampoco tiene que erigir las sólidas mural las de piedra ni
las puertas de hierro que pensó que lo mantendrían a salvo. 4Ahora. puede
deshacerse de la pesada e inútil armadura que construyó a fin de encadenar su
mente a la miseria y al temor. 5Su paso es ligero, y cada vez que alza el pie para
dar otro paso hacia adelante, deja tras de sí una estrella para señalarles el camino a
aquellos que le siguen.
13. El perdón tiene que practicarse, pues el mundo no puede perci bir su
significado ni proveer un guía que muestre su beneficencia. 2No hay un solo
848 pensamiento en todo el mundo que conduzca a un entendimiento de las leyes que
rigen el perdón o del Pensa miento que refleja. 3El perdón es algo tan ajeno al
mundo como lo es tu propia realidad. 4Sin embargo, es lo que une a tu mente con
la realidad que mo ra en ti.
14. Hoy vamos a practicar el verdadero perdón, para que el momento de la unión
no se demore más. 2Pues deseamos encon trarnos con nuestra realidad en libertad y
en paz. 3Nuestras prác ticas se convierten en las pisadas que alumbran el camino a
todos nuestros hermanos, quienes nos seguirán a la realidad que com partimos con
ellos. 4A tal efecto, dediquemos hoy un cuarto de hora en dos ocasiones a pasarlo
con el Guía que entiende el signi ficado del perdón y que nos fue enviado para
enseñárnoslo: 5P idámosle:
6Permítaseme poder percibir el perdón tal como es.
15. Escoge entonces un hermano tal como Él te indique, y cataloga sus "pecados"
uno por uno a medida que crucen tu mente. 2Asegúrate de no concentrarte en
ninguno de ellos en particular, ant es bien, date cuenta de que te estás valiendo de
sus "ofensas" para salvar al mundo de toda idea de pecado. 3Examina brevemente
todas las cosas negativas que hayas pensado acerca de él y pregúntate en cada
caso: "¿Me condenaría a mí mismo por haber hecho eso?"
16. Libéralo de todos los pensamientos de pecado que hayas tenido en relación
con él. 2Y entonces tú mismo estarás listo para la libertad. 3Si has estado
practicando hasta ahora de buen grado y con honestidad, empezarás a notar una
sensación de ser e levado; un gran alivio en tu pecho y un sentimiento profundo e
inequívoco de desahogo. 4Debes dedicar el resto del tiempo a experimentar que te
escapas de todas las pesadas cadenas con las que quisiste encadenar a tu hermano;
pero con las que en realidad t e encadenabas a ti mismo.
17. Debes practicar el perdón a lo largo del día, pues todavía habrá muchas
ocasiones en las que te olvidarás de su significado y te atacarás a ti mismo.
2Cuando esto ocurra, permite que tu mente vea más allá de esa ilusión según
repites para tus adentros:
3Permítaseme poder recibir el perdón tal como es. 4¿Me
acusaría a mí mismo de eso? 5No me voy a encadenar a mí
mismo de esta manera.
6Antes de hacer cualquier cosa, recuerda lo siguiente:
7Nadie es crucificado solo, mas, por o tra parte, nadie puede entrar en el Cielo solo.
Si me defiendo he sido atacado.
1. ¿Quién se defendería a sí mismo a menos que creyese que ha sido atacado, que
el ataque es real y que defendiéndose es cómo puede salvarse? 2En esto radic a la
insensatez de las defensas, las cuales otorgan absoluta realidad a las ilusiones y
luego intentan lidiar con ellas como si fuesen reales. 3Ello no hace sino añadir más
ilusiones, a las ilusiones, haciendo así que la corrección sea doblemente difícil. 4Y
esto es lo que haces cuando tratas de planear el futuro, reactivar el pasado u
organizar el presente de acuerdo con tus deseos.
2. Actúas basándote en la creencia de que tienes que protegerte de lo que está
ocurriendo porque ello encierra una amenaza pa ra ti. 2Sentirte amenazado es el
reconocimiento de una debilidad inhe rente; es asimismo, la creencia de que hay
un peligro que tiene el poder de incitarte a que busques una defensa apropiada. 3El
mundo está basado en esta creencia demente. 4Y todas sus es tructuras,
pensamientos y dudas, sus castigos y su pesado arma mento, sus definiciones
legales y sus códigos, su ética, sus líderes y sus dioses, no hacen sino perpetuar
esta sensación de amenaza. 5Pues nadie an daría por el mundo cargando con una
pesada a rmadura si no fuese porque el terror le encoge el corazón.
3. Las defensas son atemorizantes. 2Surgen del miedo, el cual se intensifica con
cada defensa adicional. 3Crees que te ofrecen segu ridad. 4Sin embargo, lo que
hacen es proclamar que el miedo es re al y que el terror está justificado. 5¿No te
parece extraño que al elaborar planes para reforzar tu armadura y afianzar tus
cerrojos todavía más, jamás te detienes a pensar qué es lo que estás defen diendo,
cómo lo estás defendiendo y contra qué?
4. Examin emos en primer lugar qué es lo que defiendes. 2Debe ser algo muy débil
y vulnerable. 3Algo que es presa fácil, incapaz de protegerse a sí mismo y que, por
lo tanto, necesita que tú lo defiendas. 4¿Qué otra cosa sino el cuerpo adolece de tal
fragili dad que para proteger su insignificante vida es necesario pres tarle un
constante cuidado y preocuparse en gran manera por su bienestar? 5¿Qué otra cosa
sino el cuerpo flaquea y es incapaz de ser el digno anfitrión del Hijo de Dios?
5. Sin embargo, no es el cuerp o el que puede temer o ser algo temible. 2Las únicas
necesidades que tiene son las que tú mismo le impones. 3No necesita complicadas
estructuras que lo defiendan, ni medicamentos para conservar la salud, ni
cuidados, ni que te preocupes por él en absoluto. 4Si defiendes su vida, le haces
regalos para embellecerlo o construyes murallas para su protección, estarás
declarando que tu hogar está a merced del ladrón del tiempo, que es corruptible,
que se está deteriorando y que es tan vulnerable que tienes que p rotegerlo con tu
propia vida.
850 6. ¿No es este cuadro aterrador? 2¿Cómo puedes estar en paz con semejante
concepto de tu hogar? 3Sin embargo, ¿qué fue lo que dotó al cuerpo con el
derecho de servirte de esta manera sino tus propias creencias? 4Fue tu mente l a
que le asignó al cuerpo todas las funciones que percibes en él, y la que fijó su
valor muy por encima del pequeño montón de polvo y agua que realmente es.
5¿Quién defendería semejante cosa si reconociese que eso es lo que es?
7. El cuerpo .no necesita ni nguna defensa. 2No podemos hacer suficiente hincapié
en esto. 3El cuerpo se mantendrá fuerte y salu dable si la mente no abusa de él
asignándole funciones que no puede cumplir, propósitos que están fuera de su
alcance y eleva das metas que no puede alcanza r. 4Tales intentos ridículos, aun que
celosamente atesorados, son la fuente de los múltiples y dementes ataques a que lo
sometes. 5Pues el cuerpo parece frus trar tus esperanzas, tus valores y tus sueños,
así como no satisfa cer tus necesidades.
8. El "se r" que necesita protección no es real. 2El cuerpo, que de por sí no tiene
valor ni es merecedor de la más mínima defensa, sólo requiere que se le perciba
como algo completamente ajeno a ti, para convertirse en un instrumento saludable
y útil a través del c ual la mente puede operar hasta que deje de tener utilidad.
3Pues ¿quién querría conservarlo una vez que deja de ser útil?
9. Defiende el cuerpo y habrás atacado a tu mente. 2Pues habrás visto en ella las
debilidades, las limitaciones, las faltas y los def ectos de los cuales crees que el
cuerpo debe ser liberado. 3De este modo, no podrás ver a la mente como algo
separado de las condi ciones corporales. 4Y descargarás sobre el cuerpo todo el
dolor que procede de concebir a la mente como frágil, limitada y s eparada de las
demás mentes y de su Fuente.
10. Estos son los pensamientos que necesitan curación, y una vez que hayan sido
corregidos y reemplazados por la verdad, el cuerpo gozará de perfecta salud. 2La
verdad es la única defensa real del cuerpo. 3Sin e mbargo, ¿recurres a ella para
defenderlo? 4El tipo de protección que le ofreces no le beneficia en absoluto, sino
que le añade más angustia a tu mente. 5Y no sólo no te curas, sino que eliminas
toda esperanza de curación, pues no puedes ver dónde se deben depositar las
esperanzas si es que éstas han de ser esperanzas fundadas.
11. La mente que ha sanado no planifica. 2Simplemente lleva a cabo los planes
que recibe al escuchar a una Sabiduría que no es la suya. 3Espera hasta que se le
indica lo que tiene que hacer, y luego procede a hacerlo. 4No depende de sí misma
para nada, aunque confía en su capacidad para llevar a cabo los planes que se le
asignan. 5Descansa serena en la certeza de que ningún obstá culo puede impedir su
avance hacia el logro de cualquier objetivo que sirva al gran plan que se diseñó
para el bien de todos.
12. La mente que ha sanado se ha liberado de la creencia de que tiene que planear,
si bien no puede saber cuál sería el mejor desen lace, los medios por los que éste se
puede alcanzar, ni cómo reco nocer el problema que el plan tiene como propósito
solucionar. 2La mente no podrá sino hacer un mal uso del cuerpo al hacer sus
851 planes mientras no reconozca que esto es así. 3Mas cuando acepte que esto es
verdad, sanará y dejará a un lado al c uerpo.
13. Forzar al cuerpo a que se amolde a los planes que una mente no curada traza
para salvarse a sí misma es lo que hace que el cuerpo enferme. 2En tal caso el
cuerpo no es libre para ser un instrumento de ayuda en un plan que le ofrece
mucha más pro tección de la que él podría prestarse a sí mismo, y que por un
tiempo requiere de sus servicios. 3Cuando se utiliza con este pro pósito, la salud
está asegurada. 4Pues todo aquello de lo que la mente se valga para tal fin
funcionará perfectamente y con la fortaleza que se le ha otorgado, la cual no
puede fallar.
14. Tal vez no sea fácil darse cuenta de que los planes que uno mismo inicia son
tan sólo defensas, al ser su propósito el mismo para el que se concibieron todas las
defensas: 2Estos planes cons tituyen los medios a través de los cuales una mente
atemorizada intenta hacerse cargo de su propia protección a costa de la ver dad.
3Esto se puede reconocer fácilmente en algunas de las for mas que adopta este
auto-engaño, en las que la negación de la reali dad es muy evidente. 4No obstante,
rara vez se reconoce que hacer planes es en sí una defensa.
15. La mente que se dedica a hacer planes para sí misma está tra tando de controlar
acontecimientos futuros. 2No cree que se le vaya a proveer de todo cuanto pue da
necesitar, a menos que ella misma lo haga. 3El tiempo se convierte en algo en lo
que lo que se enfatiza es el futuro, el cual se debe controlar mediante el apren -
dizaje y la experiencia derivada de sucesos pasados y de las cre encias que se
abrigan. 4Dicha mente pasa por alto el presente, basándose en la idea de que el
pasado le ha enseñado lo suficiente como para permitirle dirigir su futura
trayectoria.
16. La mente que hace planes, por lo tanto, no permite ningún cam bio. 2Lo que
aprendió en el pasado se convierte en la base de sus futuros objetivos. 3Sus
experiencias pasadas determinan su elección de lo que ha de suceder. 4Y no se da
cuenta de que aquí y ahora se encuentra todo cuanto necesita para garantizar un
futuro muy diferente del pasado, libre de la continuidad de las viejas ideas y de las
creencias enfermizas. 5No hay ansiedad con respecto al porvenir, pues la
confianza presente está a cargo de éste.
17. Las defensas son los planes que emprendes para atacar la verdad. 2Su objetivo
es seleccion ar aquello a lo que le das tu confor midad, y descartar lo que
consideras incompatible con tus creencias acerca de lo que es tu realidad. 3No
obstante, lo que queda ciertamente no tiene significado. 4Pues tu realidad es la
amenaza que tus defensas intentan atacar, ocultar, despedazar y crucificar.
18. ¿Qué no ibas a poder aceptar si supieses que todo cuanto sucede, todo
acontecimiento, pasado, presente y por venir; es amorosamente planeado por
Aquel cuyo único propósito es tu bien? 2Tal vez no hayas entendi do bien Su plan,
pues Él nunca podría ofrecerte dolor. 3Mas tus defensas no te dejaron ver Su
amorosa bendición iluminando cada paso que jamás diste. 4Mien tras hacías planes
para la muerte, Él te conducía dulcemente hacia la vida eterna.
852 19. Tu presente c onfianza en Él es la defensa que te promete un futuro tranquilo,
sin ningún vestigio de sufrimiento y lleno de un júbilo que es cada vez mayor, a
medida que esta vida se vuelve un instante santo, ubicado en el tiempo, pero
reconociendo úni camente la inmor talidad. 2No permitas que ninguna defensa,
excepto tu presente confianza, dirija el futuro, y esta vida se con vertirá en un
encuentro significativo con la verdad, la cual sólo tus defensas podrían ocultar.
20. Sin defensas, te conviertes en una luz que el Cielo mismo, lleno de gratitud,
reconoce como propia. 2Y te conducirá por los cami nos que se diseñaron para tu
felicidad, de acuerdo con el plan ancestral que comenzó al nacer el tiempo. 3Tus
seguidores unirán su luz a la tuya, y ésta aumentará hasta que el júbilo ilumine al
mundo. 4Y nuestros hermanos gustosamente dejarán a un lado sus engorrosas
defensas, que de nada les sirvieron y sólo les causaban terror.
21. Esperaremos hoy con gran expectación ese momento llenos de absoluta
confianza en el presente , pues esto es parte de lo que se planeó para nosotros.
2Descansaremos en la certeza de que se nos proveerá de todo cuanto podamos
necesitar para lograr esto hoy. 3No haremos planes acerca de cómo se va a lograr,
sino que nos daremos cuenta de que nuestra indefensión es lo único que se requiere
para que la verdad alboree en nuestras mentes con abso luta certeza.
22. Durante quince minutos, en dos ocasiones hoy, nos abstendre mos de elaborar
planes sin sentido y de albergar pensamientos que le impidan la ent rada a la verdad
en nuestras mentes. 2Hoy recibiremos en lugar de planear, de manera que podamos
dar en vez de organizar. 3Y en verdad se nos da cuando decimos:
4Si me defiendo he sido atacado. 5Mas en mi
indefensión seré fuerte. 6Y descubriré lo que mis
defensas ocultan.
23. Eso es todo. 2Si tienes que hacer planes, ya se te dirá cuáles son. 3Puede que no
sean los planes que tú creías necesarios, ni las respuestas a los problemas a los que
creías enfrentarte. 4Mas son las respuestas a otro tipo de pregun ta, la cual sigue aún
sin con testar –si bien necesita ser contestada – hasta que por fin te llegue la
Respuesta.
24. El propósito de todas tus defensas ha sido impedir que recibas lo que has de
recibir hoy. 2Y ante la luz y la dicha de la simple confianza, te preguntarás
sorprendido cómo pudiste jamás pensar que tenías que defenderte de tu liberación.
3El Cielo no pide nada. 4Es el infierno el que exige extravagantes sacrificios. 5Hoy
no esta rás renunciando a nada durante estos momentos en los que, sin def ensas, te
presentas ante tu Creador tal como realmente eres.
25. Él se ha acordado de ti. 2Hoy nosotros nos acordaremos de Él. 3Pues ésta es la
Pascua Florida de tu salvación. 4Y tú emerges de nuevo de lo que parecía ser la
muerte y la desesperanza. 5Ahor a renace en ti la luz de la esperanza, pues ahora
vienes sin defensas a descubrir cuál es tu papel en el plan de Dios. 6¿Qué insignifi -
853 cantes planes o creencias mágicas pueden seguir teniendo valor una vez que la Voz
que habla por Dios Mismo te ha mostrado tu función?
26. No trates de que este día se ajuste a lo que según tú sería más beneficioso para
ti. 2Pues no puedes ni concebir toda la felicidad que te llega sin que tú tengas que
planear nada. 3Decídete a aprender hoy, 4y todo el mundo se unirá a ti pa ra dar este
paso gigantesco y celebrar tu Pascua Florida contigo. 5Si en cualquier momento a lo
largo del día adviertes que cosas pueriles e insigni ficantes parecen ponerte a la
defensiva y tentarte a urdir planes, recuerda que éste es un día dedicado a u n
aprendizaje especial, y reconócelo repitiendo lo siguiente:
6Ésta es mi Pascua Florida. 7Y quiero conservarla santa.
8No me defenderé, pues el Hijo de Dios no necesita defen sas
contra la verdad de su realidad.
854 LECCIÓN 136
La enfermedad es una defensa contra la verdad.
1. Nadie puede sanar a menos que comprenda cuál es el propó sito que
aparentemente tiene la enfermedad. 2Pues entonces comprende también que dicho
propósito no tiene sentido. 3Al no tener la enfermedad caus a ni ningún propósito
válido, es imposible que exista. 4Una vez que se reconoce esto, la curación es
automática. 5Pues dicho reconocimiento desvanece esta ilusión sin sentido,
valiéndose del mismo enfoque que lleva a todas las ilusiones ante la verdad, y
simplemente las deja allí para que desaparezcan.
2. La enfermedad no es un accidente. 2Al igual que toda defensa, es un
mecanismo demente de auto -engaño. 3Y al igual que todos los demás mecanismos,
su propósito es ocultar la realidad, ata carla, alterarla, incapacitarla, distorsionarla,
tergiversarla y redu cirla a un insignificante montón de partes desarmadas. 4La
meta de todas las defensas es impedir que la verdad sea íntegra. 5Las partes se ven
entonces como si cada una de ellas fuese un todo en sí misma.
3. Las defensas no son involuntarias ni se forjan inconsciente mente. 2Son como
varitas mágicas secretas que utilizas cuando la verdad parece amenazar lo que
prefieres creer. 3Parecen ser algo inconsciente debido únicamente a la rapidez con
que decides em plearlas. 4En ese segundo, o fracción de segundo en que deci des
emplearlas, reconoces exactamente lo que te propones hacer, y luego lo das por
hecho.
4. ¿Quién sino tú decide que existe una amenaza, que es necesario escapar, y
erige una serie de defensas para contrarrestar la ame naza que ha juzgado real?
2Todo esto no puede hacerse de manera inconsciente. 3Mas una vez que lo has
hecho, tu plan requiere que te olvides de que fuiste tú quien lo hizo, de manera
que parezca ser algo ajeno a tu propia intenció n; un acontecimiento que no guarda
relación alguna con tu estado mental; un desenlace que produce un efecto real en
ti, en vez de uno que tú mismo has causado.
5. La rapidez con la que te olvidas del papel que desempeñas en la fabricación de
tu "realidad" es lo que hace que las defensas no parezcan estar bajo tu control.
2Mas puedes recordar lo que has olvidado, si estás dispuesto a reconsiderar la
decisión que se encuentra doblemente sellada en el olvido. 3El hecho de que no te
acuerdes no es más que la señal de que esa decisión todavía está en vigor, en
cuanto que ese es lo que deseas. 4No confundas esto con un hecho. 5Las defensas
hacen que los hechos sean irreconocibles. 6Ése es su propósito, y eso es lo que
hacen.
6. Las defensas toman fragmentos de la totalidad, los ensamblan sin tener en
cuenta la verdadera relación que existe entre ellos, y, de esta manera, tejen
ilusiones de una totalidad que no existe. 2Este proceso es lo que produce la
sensación de amenaza, y no cualquier resultado que pueda deriva rse de él.
855 3Cuando se arran can partes de la totalidad y se consideran como algo separado y
como un todo en sí mismas, se convierten en símbolos que representan un ataque
contra la totalidad y al, en efecto lograrlo, ésta no se puede volver a ver como la
totalidad que es. 4Sin embargo, has olvidado que dichas partes sólo representan tu
de cisión de lo que debe ser real, a fin de que ocupe el lugar de lo que sí es real.
7. La enfermedad es una decisión. 2No es algo que te suceda sin tú mismo haberlo
pedido, y que te debilita y te hace sufrir. 3Es una decisión que tú mismo tomas, un
plan que trazas, cuando por un instante la verdad alborea en tu mente engañada y
todo tu mundo parece dar tumbos y estar a punto de derrumbarse. 4Ahora
enfermas, para que la verda d se marche y deje de ser una amenaza para tus falsos
castillos.
8. ¿Por qué crees que la enfermedad puede escudarte de la verdad? 2Porque
demuestra que el cuerpo no está separado de ti y que, por lo tanto, tú no puedes
por menos que estar separado de la v erdad. 3Experimentas dolor cuando el cuerpo
lo experimenta, y en ese dolor te vuelves uno con él. 4De esta, manera, tu "verda -
dera‖ identidad queda a salvo, y el extraño y perturbador pensamiento de que tal
vez seas algo más que un puñado de polvo queda mi tigado y silenciado. 5Pues
fíjate, ese polvo puede hacerte sufrir, torcerte las extremidades y pararte el
corazón, ordenándote que mueras y dejes de existir.
9. De esta manera, el cuerpo es más fuerte que la verdad, la cual te pide que
vivas, pero no puede imponerse a tu decisión de que rer morir. 2Y así, el cuerpo es
más poderoso que la vida eterna, el Cielo más frágil que el infierno y los designios
de Dios para la salvación de Su Hijo se ven contrarrestados por una decisión que
es más fuerte que Su Volun tad. 3El Hijo no es más que polvo, el Padre no está
completo y el caos se sienta triunfante en Su trono.
10. Tal es el plan que has elaborado para tu propia defensa. 2Y crees que el Cielo
se estremece ante ataques tan irracionales como éstos, en los que Di os queda
cegado por tus ilusiones, la verdad transformada en mentiras y todo el universo
hecho esclavo de las leyes que tus defensas quieren imponerle. 3Mas ¿quién
podría creer en ilusiones salvo el que las inventa?. 4¿Quién más podría verlas y
reaccionar ante ellas como si fuesen la verdad?
11. Dios no sabe nada de tus planes para cambiar Su Voluntad. 2El universo
permanece indiferente a las leyes con las que has creído gobernarlo. 3Y el Cielo
no se ha inclinado ante el infierno, ni la vida ante la muerte. 4Lo único que puedes
hacer es elegir pensar que mueres o que sufres enfermedades, o que de alguna
manera tergiversas la verdad. 5Lo que ha sido creado no guarda relación alguna
con eso. 6Las defensas son planes para derrotarlo que no puede ser atacado. 7Lo
que es inalterable no puede cambiar. 8Y lo que es absolutamente impecable no
puede pecar.
12. Ésta es la simple verdad. 2No recurre a la fuerza ni al dominio. 3No exige
obediencia, ni intenta demostrar cuán fútiles y lamenta bles son tus intentos de
planear defensas que la pudiesen alterar. 4La verdad sólo desea brindarte felicidad,
pues ése es su propó sito. 5Quizá exhala un pequeño suspiro cuando rechazas sus
856 dones. aNo obstante, sabe con absoluta certeza que recibirás lo que Dios dispone
para ti.
13. Este hecho es lo que demuestra que el tiempo es una ilusión. 2Pues el tiempo
te permite pensar que lo que Dios te ha dado no es verdad ahora mismo, como no
puede por menos que serlo. 3Los Pensamientos de Dios son totalmente ajenos al
tiempo. 4Pues el tiempo no es sino otra absurda defensa que has urdido contra la
verdad. 5Lo que Él dispone, no obstante, esta aquí, y tú sigues siendo tal como Él
te creó.
14. El poder de la verdad es muy superior al de cualquier defensa, pues ninguna
ilusión puede permanecer a llí donde se le ha dado entrada a la verdad. 2Y ésta
alborea en cualquier mente que esté dispuesta a deponer sus armas y a dejar de
jugar con necedades. 3La verdad se puede encontrar en cualquier momento;
incluso hoy mismo, si eliges practicar darle la bie nvenida.
15. Este es nuestro objetivo hoy. 2Dedicaremos un cuarto de hora en dos
ocasiones a pedirle a la verdad que venga y nos libere. 3Y la verdad vendrá, pues
jamás ha estado separada de nosotros. 4Tan sólo aguarda la invitación que hoy le
hacemos. 5Introduci mos dicha invitación con una plegaria de curación para que
nos ayude a. superar nuestra actitud defensiva y permita que la ver dad sea como
siempre ha sido:
6La enfermedad es una defensa contra la verdad. 7Aceptaré la
verdad de lo que soy, y dejar é que mi mente sane hoy
completamente.
16. La curación destellará a través de tu mente abierta a medida que la paz y la
verdad se alcen para ocupar el lugar de la con tienda y de las imaginaciones vanas.
2No quedará ni un solo rincón tenebroso que la enfe rmedad pueda ocultar y
defender contra la luz de la verdad. 3No quedarán en tu mente figuras sombrías
procedentes de tus sueños ni sus absurdos y oscuros anhelos, cuyos propósitos
dobles se persiguen descabelladamente. 4La mente sanará de todo deseo enferm izo
que jamás haya tratado que el cuerpo obedeciera.
17. Ahora el cuerpo está sano porque la fuente de la enfermedad está dispuesta a
recibir alivio. 2Y reconocerás que practicaste bien por lo siguiente: el cuerpo no
sentirá nada en absoluto. 3Si has tenid o éxito, no habrá sensación alguna de
enfermedad o de bie nestar, de dolor o de placer. 4La mente no responderá en
absoluto a lo que el cuerpo haga. 5Lo único que se conserva es su utilidad y nada
más.
18. Tal vez no te des cuenta de que esto elimina los l ímites que le habías impuesto
al cuerpo como resultado de los propósitos que le habías adjudicado. 2A medida
que éstos se dejan a un lado, el cuerpo tendrá suficiente fuerza para servir a
cualquier propósito que sea verdaderamente útil. 3La salud del cuerp o queda
plena mente garantizada porque ya no se ve limitado por el tiempo, por el clima o
la fatiga, por lo que come o bebe, ni por ninguna de las leyes a que antes lo
857 sometías. 4No tienes que hacer nada para que esté bien, pues la enfermedad es
ahora impo sible.
19. Mas para conservar esta protección es preciso que te manten gas
extremadamente alerta. 2Si permites que tu mente abrigue pensamientos de ataque,
juzgue o trace planes para contrarrestar cosas que tal vez puedan pasar en el
futuro, te habrás vuel to a extraviar, y habrás forjado una identidad corporal que
atacará al cuerpo, pues en ese caso la mente estará enferma.
20. De ocurrir esto, remédialo de inmediato, no permitiendo que tu actitud
defensiva te siga haciendo daño. 2No te confundas con respec to a lo que necesita
sanar, sino que di para tus adentros:
3He olvidado lo que realmente soy, pues me confundí a mí
mismo con mi cuerpo. 4La enfermedad es una defensa con tra
la verdad. 5Mas yo no soy un cuerpo. 6Y mi mente es incapaz
de atacar. 7Por lo t anto, no puedo estar enfermo.
858 LECCIÓN 137
Cuando me curo no soy el único que se cura.
1. La idea de hoy sigue siendo el pensamiento central sobre el que descansa la
salvación. 2Pues la curación es lo opuesto a todas las ideas del mundo que tienen que
ver con la enfermedad y con los estados de separación. 3Aislarse uno de los demás y
rehusar la unión es lo que da lugar a la enfermedad. 4Ésta se convierte en una puerta
tras la cual se encierra a un ser separado, y donde se le ma ntiene aislado y solo.
2. La enfermedad es aislamiento. 2Pues parece mantener a un ser separado del resto,
para que sufra lo que los otros no sienten. 3Le otorga al cuerpo poder absoluto para
hacer que la separación sea real y mantener a la mente en solita rio confinamiento,
dividida en pedazos y sujeta por una sólida muralla de carne enfermiza que no puede
trascender.
3. El mundo acata las leyes que la enfermedad apoya, pero la curación opera aparte
de ellas. 2Es imposible que alguien pueda curarse solo. 3En la enfermedad, él no
puede sino estar aparte y separado. 4Mas la curación es el resultado de su decisión de
ser uno solo nuevamente, y de aceptar su Ser con todas Sus partes intactas e
incólumes. 5En la enfermedad, su Ser aparenta estar desmembrado y des provisto de la
unidad que le da vida. 6Mas la curación se logra al él comprender que el cuerpo no
tiene el poder de atacar la universal unicidad* del Hijo de Dios.
4. El propósito de la enfermedad es demostrar que las mentiras son verdad. 2Mas la
curación demuestra que sólo la verdad es verdad. 3La separación que la enfermedad
pretende imponer en realidad jamás ha tenido lugar. 4Curar es meramente aceptar lo
que siempre ha sido la simple verdad, lo cual seguirá siendo exactamente como
siempre fue. 5No obsta nte, a los ojos acostum brados a las ilusiones se les debe
mostrar que lo que contemplan es falso. 6Así pues, la curación, que la verdad nunca
necesitó, tiene que demostrar que la enfermedad no es real.
5. La curación podría considerarse, por lo tanto, com o un anti -sueño que desplaza al
sueño de enfermedad en nombre de la verdad, pero no en la verdad en sí. 2Así como
el perdón pasa por alto todos los pecados, que nunca se cometieron, la curación
desvanece las ilusiones que jamás tuvieron lugar. 3Y así como el mundo real
emergerá para ocupar el lugar de lo que nunca suce dió realmente, la curación
ofrecerá restitución para los estados imaginarios e ideas falsas que los sueños han ido
tejiendo y con virtiendo en cuadros de la verdad.
6. Mas no pienses que cur ar no es algo digno de ser tu función aquí. 2Pues el anti -
Cristo se vuelve más poderoso que el Cristo para aquellos que sueñan que el mundo
es real. 3El cuerpo parece ser más sólido y más estable que la mente. 4Y el amor se
convierte en un sueño, mientras que el miedo continúa siendo la única rea lidad que
puede verse, justificarse y entenderse plenamente.
* Ibíd. pág. 49
859 7. Así como el perdón desvanecerá con su luz todo pecado y el mundo real ocupará el
lugar de lo que has fabricado, asimismo la curación reemplazará las f antasías de
enfermedad con las que nublas la simple verdad. 2Cuando se haya visto desaparecer
la enfermedad, a pesar de todas las leyes que sostienen que es real, todas las
preguntas habrán quedado contestadas. 3Y entonces se dejará de valorar y obedecer
dichas leyes.
8. La curación es libertad. 2Pues demuestra que los sueños no prevalecerán contra la
verdad. 3La curación es algo que se com parte. 4Y mediante este atributo demuestra
que las leyes que son diferentes de las que sostienen que la enfermedad es inevitable
son más poderosas que las leyes enfermizas que sostienen lo contrario. 5La curación
es fuerza. 6Pues con su tierna mano se supera la debilidad, y las mentes que estaban
amuralladas en un cuerpo quedan liberadas para unirse a otras .mentes, y así ser
fuertes para siempre.
9. La curación, el perdón y el feliz intercambio del mundo del dolor por uno en el que
la tristeza no tiene cabida, son los medios por los que el Espíritu Santo te exhorta a
que lo sigas. 2Sus dulces lecciones te enseñan cuán fác ilmente puedes alcanzar la
salva ción y cuán poca práctica necesitas para dejar que Sus leyes reemplacen a las
que tú promulgaste para mantenerte prisionero de la muerte. 3Su vida se vuelve la
tuya propia, al tú extender la poca ayuda que Él te pide para l iberarte de todo lo que
jamás te causó dolor.
10. Y a medida que te dejas curar, te das cuenta de que junto con tigo se curan todos
los que te rodean, los que te vienen a la mente, aquellos que están en contacto contigo
y los que parecen no estarlo. 2Tal v ez no los reconozcas a todos, ni comprendas cuán
grande es la ofrenda que le haces al mundo cuando permi tes que la curación venga a
ti. 3Mas nunca te curas solo. 4Legiones y legiones de hermanos recibirán el regalo que
tú recibes cuando te curas.
11. Los que se han curado se convierten en los instrumentos de la curación. 2Y no
transcurre tiempo alguno entre el instante en que son curados y aquel en que toda la
gracia de curación les es dada para que ellos a su vez la den. 3Lo que se opone a Dios
no existe, y aquel que no lo acepta en su mente se convierte en un refugio donde los
que están cansados pueden hallar descanso. 4Pues ahí es donde se otorga la verdad, y
ahí es donde todas las ilusiones se llevan ante la verdad.
12. ¿No le ofrecerías refugio a la Vo luntad de Dios? 2Pues con ello sólo estarías
invitando a tu Ser a estar en su propia casa. 3¿Y podría acaso rechazarse semejante
invitación? 4Pide que ocurra lo inevitable y jamás fracasarás. 5La otra opción es pedir
que lo que no puede ser, sea, y esto es algo que jamás podrá tener lugar. 6Hoy
pedimos que sólo la verdad ocupe nuestras mentes; que los pensamientos de curación
vayan en este día desde lo que ya se ha curado a lo que todavía tiene que curarse,
conscientes de que ambas cosas ocurrirán al uníson o.
13. Cuando el reloj marque la hora, recordaremos que nuestra función es permitir que
nuestras mentes sean curadas, para que podamos llevar la curación al mundo e
intercambiar la maldición por bendiciones, el dolor por la alegría y la separación por
la paz de Dios. 2¿No vale la pena, acaso, dar un minuto de cada hora a cambio de
860 semejante regalo? 3¿Y no es un poco de tiempo una ofrenda insignificante a cambio
del regalo de lo que lo es todo?
14. Mas debemos estar preparados para semejante regalo. 2De modo que
comenzaremos el día dedicando diez minutos a los pensamientos que siguen a
continuación, con los cuales también lo concluiremos por la noche:
3Cuando me curo no soy el único que se cura. 4Y quiero
compartir, mi curación con el mundo, a fin de que la
enfermedad pueda ser erradicada de la mente del único
Hijo de Dios, Quien es mi único Ser.
15. Permite que la curación se efectúe a través de ti hoy mismo. 2Y mientras reposas
serenamente, prepárate a dar tal como recibes, a conservar únicamente lo que das y a
recibir la Palabra de Dios para que ocupe el lugar de todos los pensamientos absurdos
que jamás se concibieron. 3Ahora nos unimos para curar todo lo que antes estaba
enfermo y para ofrecer bendiciones allí donde antes reinaba el ataque. 4No nos
olvidaremos de esta función con el transcurrir de cada hora, sino que recordaremos
nuestro propó sito con este pensamiento:
5Cuando me curo no soy el único que se cura. 6Y quiero
bendecir a mis hermanos, pues me curaré junto con ellos,
tal como ellos se cura rán junto conmigo.
861 LECCIÓN 138
El Cielo es la alternativa por la que me tengo que decidir.
1. En este mundo, el Cielo es algo que se elige porque en este mundo se cree que
hay alternativas entre las que se puede elegir. 2Pensamos qu e todas las cosas
tienen un opuesto y que elegimos lo que queremos. 3Si el Cielo existe tiene que
haber también un infierno, pues es mediante contradicciones como construimos lo
que percibimos y lo que pensamos que es real.
2. La creación no conoce opuest os. 2Pero aquí, la oposición es parte de lo que es
"real". 3Esta extraña percepción de la verdad es lo que hace que elegir el Cielo
parezca ser lo mismo que renun ciar al infierno. 4En realidad no es así. 5Mas lo que
es verdad en la creación de Dios no pod rá ponerse de manifiesto aquí hasta que no
se refleje en alguna forma que el mundo pueda entender. 6La verdad no puede
arribar allí donde sólo podría ser percibida con miedo. 7Pues esto constituiría el
error de que la verdad puede ser llevada ante las ilus iones. 8La oposición le niega
la bienvenida a la verdad y ésta no puede hacer acto de presencia.
3. Elegir es obviamente la manera de poder escapar de lo que aparentemente son
opuestos. 2Tomar una decisión permite que uno de los objetivos en conflicto se
convierta en la mira de tus esfuerzos y en lo que empleas el tiempo. 3Si no tomas
una deci sión, desperdicias el tiempo y tus esfuerzos se disipan. 4Éstos son en vano
y el tiempo pasa de largo sin que te resulte provechoso. 5No tienes la sensación de
haber logrado algo, pues no has conse guido nada ni aprendido nada.
4. Es necesario que se te recuerde que aunque crees enfrentarte a miles de
alternativas, en realidad sólo hay una. 2E incluso ésta tan sólo aparenta ser una
alternativa. 3No te dejes confundir por todas las dudas que una miríada de
decisiones produciría. 4Tomas solamente una. 5Y una vez que la has tomado,
percibes que no fue una decisión en absoluto, 6pues sólo la verdad es ver dad y
nada más lo es. 7No hay opuesto que se pueda elegir en su luga r. 8No hay nada
que pueda contradecir la verdad.
5. Toda decisión está basada en lo que se ha aprendido. 2Y la verdad no es algo
que se pueda aprender sino tan sólo reconocer. 3En este reconocimiento reside su
aceptación, y al aceptarse, se conoce. 4Mas e l conocimiento se encuentra más allá
de los objeti vos que nos proponemos enseñar dentro del marco de este curso.
5Nuestros objetivos son objetivos de enseñanza que se logran al aprender cómo
alcanzarlos, qué son y qué te ofrecen. 6Tus deci siones son el r esultado de lo que
has aprendido, pues se basan en lo que has aceptado como la verdad con respecto
a lo que eres y a lo que son tus necesidades.
6. En este mundo de enajenante complejidad el Cielo parece ser una alternativa en
lugar de lo que meramente e s. 2De todas las decisiones que has tratado de tomar,
ésta es la más sencilla, la definitiva, el prototipo del resto y la que hace que sea
innecesario tomar todas las demás. 3Incluso si éstas ya se hubiesen resuelto,
862 aquella seguiría sin resolver. 4Mas cua ndo la resuelves, las demás se resuelven
con ella, pues todas las decisiones parecen ser dife rentes precisamente para
ocultar la verdadera decisión que tienes que tomar. 5He aquí la última y única
alternativa mediante la cual se acepta o se niega la verda d.
7. Así pues, hoy comenzamos a examinar la decisión que el tiempo tiene como fin
ayudarnos a tomar. 2Tal es su santo propó sito, diferente ahora del que tú le habías
conferido: ser un medio para demostrar que el infierno era real, que toda
esperanza aca ba en desesperación y que la vida misma finalmente sucumbirá ante
la muerte. 3Pues sólo con la muerte se reconcilian los opuestos, ya que poner fin a
la contradicción es morir. 4Y así, se considera que la salvación es la muerte, pues
la vida se ve como un conflicto.5Resolver el conflicto es, por lo tanto, poner fin a
tu vida.
8. Estas creencias descabelladas pueden llegar a arraigarse pro fundamente y de
manera inconsciente, y atenazar a la mente con un terror y una ansiedad tan
intensos que le resulta imp osible abandonar las ideas que tiene acerca de su propia
seguridad. 2Tiene que ser salvada de la salvación, sentirse amenazada para estar a
salvo y armarse de una coraza mágica que la proteja de la verdad. 3Y estas
decisiones se toman de manera inconscient e para mantenerlas convenientemente
protegidas y para que no se puedan cuestionar, someter al escrutinio de la razón o
dudar de ellas.
9. El Cielo es algo que se elige conscientemente. 2La elección no puede llevarse a
cabo hasta que no se hayan visto y en tendido claramente las alternativas. 3Todo lo
que se encuentra velado en la penumbra tiene que someterse al entendimiento para
ser juz gado nuevamente, mas esta vez con la ayuda del Cielo. 4Y todos los errores
de juicio que la mente cometió previamente pue den ser ahora corregidos, a medida
que la verdad los descarta por carecer de causa. 5Ahora no tienen efectos. 6No se
pueden ocultar, pues se ha reconocido su insustancialidad.
10. Que el Cielo se elegirá conscientemente es tan seguro como que se dejará de
tenerle miedo al infierno una vez que se le saque de su escudo protector de
inconsciencia y se le lleve ante la luz. 2¿Quién podría decidir entre lo que ve
claramente y lo que no reconoce? 3Por otra parte, ¿quién podría dejar de elegir
entre dos alternati vas si ve que sólo una de ellas es valiosa y que la otra carece de
valor al no ser más que una fuente imaginaria de culpa bilidad y de dolor? 4¿Quién
podría titubear al llevar a cabo una elección como ésa? 5¿Y vamos nosotros acaso
a titubear hoy al llevarl a a cabo?
11. Al despertar nos decidimos por el Cielo, y dedicamos cinco minutos a
asegurarnos de que hemos tomado la única decisión que es cuerda. 2Reconocemos
que estamos haciendo una elección consciente entre lo que existe y lo que tan sólo
aparenta ser verdad. 3Mas cuando se lleva ante la luz de lo que es real, se ve cuán
frágil y transparente es su pseudo -existencia. 4Ahora no inspira terror, pues lo que
se hizo enorme, vengativo y despiadado de tanto odio, necesita de la oscuridad
para dar cobijo al miedo. 5Ahora se reconoce que no fue más que un error trivial y
sin importancia.
863 12. Antes de irnos a dormir esta noche, reafirmaremos la elección que habremos
estado llevando a cabo cada hora. 2Y ahora dedica remos los últimos cinco minutos
de nuestro dí a a la decisión que tomamos al despertar. 3Con el pasar de cada hora
hemos reafir mado nuestra elección con un breve momento de quietud dedi cado a
mantener la cordura. 4Y finalmente, concluiremos el día con lo que sigue a
continuación, reconociendo que só lo elegimos lo que realmente queremos:
5El Cielo es la alternativa por la que me tengo que
decidir. 6Me decido por él ahora y no cambiaré de
parecer, pues es lo único que quiero.
864 LECCIÓN 139
Aceptaré la Expiación para mí mismo.
1. Con esto se acaban todas las decisiones. 2Pues con ésta lección llegamos a la
decisión de aceptarnos a nosotros mismos tal como Dios nos creó. 3¿Y qué es
elegir sino tener incertidumbre con res pecto a lo que somos? 4No hay duda que no
esté ar raigada en esto. 5No hay pregunta que no sea un reflejo de ello. 6No hay
conflicto que no entrañe la simple pregunta: "¿Qué soy?"
2. Mas ¿quién podría hacer esta pregunta sino alguien que se ha negado a
reconocerse a sí mismo? 2Sólo esta negativa a aceptar te a ti mismo es lo que hace
que la pregunta parezca sincera. 3Lo único que cualquier cosa viviente puede
saber con certeza es lo que ella es. 4Desde esta perspectiva de certeza, contempla
otras cosas que tienen tanta certeza como ella misma.
3. Tener inc ertidumbre con respecto a lo que indudablemente eres es una forma
de auto -engaño tan monumental, que es difícil concebir su magnitud. 2Estar vivo y
no conocerte a ti mismo es creer que en realidad estás muerto. 3Pues, ¿qué es la
vida sino ser lo que eres? 8Y ¿qué otra cosa sino tú podría estar viva en tu lugar?
4¿Quién es el que duda? 5¿De qué es de lo que duda? 6¿A quién le pregunta?
7¿Quién le puede responder?
4. Está simplemente declarando que él no es quien realmente es, y, por lo tanto,
al creer ser o tra cosa, se convierte en inquisidor de lo que esa otra cosa es. 2Sin
embargo, no podría estar vivo si no supiese la respuesta. 3Si pregunta como si no
supiese, ello es señal de que no quiere ser lo que es. 4Mas él ha aceptado lo que es
puesto que vive; ta mbién ha juzgado contra ello y negado su valor; y ha decidido
que desconoce la única certeza mediante la cual vive.
5. De esta manera, se vuelve inseguro con respecto a su vida, pues lo que ésta es,
él mismo lo ha negado. 2Esta negación es lo que hace que tengas necesidad de la
Expiación. 3Tu negación no cambió en nada lo que eres. 4Pero tú has dividido tu
mente en dos partes: una que conoce la verdad y otra que no. 5Tú eres tú mismo.
6De esto no hay duda. 7Sin embargo, lo dudas. 8Mas no te preguntas qué p arte de
ti es la que puede realmente poner en duda lo que eres. 9Aquello que hace esa
pregunta no puede real mente ser parte de ti. 10Pues le hace la pregunta a alguien
que sabe la respuesta. 11Mas si fuese parte de ti, entonces la certeza sería
imposible.
6. La Expiación pone fin a la extraña idea de que es posible dudar de ti mismo y
no estar seguro de lo que realmente eres. 2Esto es el colmo de la locura. 3Sin
embargo, es la pregunta universal del mundo. 4¿Qué puede eso significar sino que
el mundo está loco? 5¿Por qué compartir su locura aceptando la desafortunada
creen cia de que lo que aquí es universal es verdad?
7. Nada de lo que el mundo cree es verdad. 2Pues el mundo es un lugar cuyo
propósito es servir de hogar para que aquellos que dicen no con ocerse a sí mismos
865 puedan venir a cuestionar lo que son. 3Y seguirán viniendo hasta que se acepte la
Expiación y aprendan que es imposible dudar de uno mismo, así como no ser
consciente de lo que se es.
8. Lo único que se te puede pedir es tu aceptación, pues lo que eres es algo
incuestionable. 2Lo que eres fue establecido para siempre en la santa Mente de
Dios y en la tuya propia. 3Está tan lejos de cualquier duda o de que se cuestione
que inquirir lo que debe ser es prueba suficiente de que crees en la c ontradicción
de que no sabes aquello que es imposible que no sepas. 4¿Es esto una pregunta, o
bien una afirmación que se niega a sí misma? 5No sigamos tolerando que nuestras
santas mentes se entretengan en semejantes insensateces.
9. Tenemos una misión aq uí. 2No vinimos a reforzar la locura en la que una vez
creímos. 3No nos olvidemos del objetivo que acep tamos. 4Vinimos a alcanzar
mucho más que nuestra propia felici dad. 5Lo que aceptamos ser, proclama lo que
todo el mundo no puede sino ser junto con nos otros. 6No les falles a tus hermanos,
pues, de lo contrario, te estarás fallando a ti mismo. 7Contémpla los con amor, para
que puedan saber que forman parte de ti y que tú formas parte de ellos.
10. Esto es lo que la Expiación enseña, y lo que demuestra q ue la unidad del Hijo
de Dios no se ve afectada por su creencia de que no sabe lo que es. 2Acepta hoy la
Expiación, no para cambiar la realidad, sino simplemente para aceptar la verdad
de lo que eres, y luego sigue tu camino regocijándote en el infinito Am or de Dios.
3Esto es lo único que se nos pide hacer. 4Esto es lo único que haremos hoy.
11. Dedicaremos cinco minutos por la mañana y cinco por la noche a tener
presente nuestro cometido de hoy. 2Comenzaremos con este repaso acerca de
nuestra misión:
3Aceptaré la Expiación para mí mismo,
pues aún soy tal como Dios me creó.
4No hemos perdido el conocimiento que Dios nos dio cuando nos creó semejantes
a Él. 5Podemos recordarlo por todos, pues en la creación todas las mentes son una.
6Y en nuestra memoria ya ce el recuerdo de lo mucho que en verdad amamos a
nuestros herma nos, de lo mucho que cada mente es parte de nosotros, de cuán
fieles nos han sido realmente y de cómo el Amor de nuestro Padre los incluye a
todos.
12. Como muestra de gratitud por toda la c reación, y en el Nombre de su Creador
y de Su Unidad con todos los aspectos de la crea ción, reiteramos hoy nuestra
dedicación a nuestra causa cada hora, dejando a un lado todos los pensamientos
que nos pudiesen desviar de nuestro santo propósito. 2Durante varios minutos deja
que tu mente quede libre de todas las disparatadas telarañas que el mundo quiere
tejer en torno al santo Hijo de Dios. 3Y date cuenta de lo frágiles que son las
cadenas que parecen mantener fuera de tu conciencia el conocimiento de ti mismo,
según repites:
866 4Aceptaré la Ex piación para mí mismo,
pues aún soy tal como Dios me creó.
867 LECCIÓN 140
La salvación es lo único que cura.
1. La palabra "cura‖ no puede aplicársele a ningún remedio que el m undo
considere beneficioso. 2Lo que el mundo percibe como un remedio terapéutico es
sólo aquello que hace que el cuerpo se sienta "mejor". 3Mas cuando trata de curar
a la mente, no la consi dera como algo separado del cuerpo, en el que cree que ella
existe . 4Sus medios de curación, por lo tanto, no pueden sino sustituir una ilusión
por otra. 5Una creencia en la enfermedad adopta otra forma, y de esta manera el
paciente se percibe ahora sano.
2. Mas no se ha curado. 2Simplemente soñó que estaba enfermo y en el sueño
encontró una fórmula mágica para restablecerse. 3Sin embargo, no ha despertado
del sueño, de modo que su mente continúa en el mismo estado que antes. 4No ha
visto la luz que lo podría despertar y poner fin a su sueño. 5¿Qué importancia tiene
en re alidad el contenido de un sueño? 6Pues o bien uno está dor mido o bien
despierto. 7En esto no hay términos medios.
3. Los dulces sueños que el Espíritu Santo ofrece son diferentes de los del mundo,
donde lo único que uno puede hacer es soñar que está despi erto. 2Los sueños que
el perdón le permite percibir a la mente no inducen a otra forma de sueño, a fin de
que el soñador pueda soñar otro sueño. 3Sus sueños felices son los heraldos de que
la verdad ha alboreado en su mente. 4Te conducen del sueño a un dul ce despertar,
de modo que todos los sueños desaparecen. 5Y así, sanan para toda la eternidad.
4. La Expiación cura absolutamente, y cura toda clase de enferme dad. 2Pues la
mente que entiende que la enfermedad no es más que un sueño no se deja engañar
por ninguna de las formas que el sueño pueda adoptar. 3Donde no hay
culpabilidad no puede haber enfermedad, pues ésta no es sino otra forma de
culpabili dad. 4La Expiación no cura al enfermo, pues eso no es curación. 5Pero sí
elimina la culpabilidad que hacía posible la enfermedad. 6Y eso es ciertamente
curación. 7Pues ahora la enfermedad ha desaparecido y no queda nada a lo que
pueda regresar.
5. ¡Que la paz sea contigo que has sido curado en Dios y no en sueños vanos!
2Pues la curación tiene que proceder de l a santi dad, y la santidad no puede
encontrarse allí donde se concede valor al pecado. 3Dios mora en templos santos.
4Allí donde ha entrado el pecado se le obstruye el paso. 5No obstante, no hay
ningún lugar en el que Él no esté. 6Por lo tanto, el pecado n o tiene un hogar donde
poder ocultarse, de Su beneficencia. 7No hay lugar del que la santidad esté
ausente, ni ninguno donde el pecado y la enfermedad puedan morar.
6. Éste es el pensamiento que cura. 2No hace distinciones entre una irrealidad y
otra. 3Tam poco trata de curar lo que no está enfermo, al ser consciente únicamente
de dónde hay necesidad de curación. 4Esto no es magia. 5Es simplemente un
llamamiento a la verdad, la cual no puede dejar de curar, y curar para siempre.
868 6No es un pensamiento que juz gue una ilusión por su tamaño, su aparente seriedad
o por nada que esté relacionado con la forma en que se manifiesta. 7Sencillamente
se concentra en lo que es, y sabe que ninguna ilusión puede ser real.
7. No tratemos hoy de curar lo que no puede enferma r. 2La cura ción se tiene que
buscar allí donde se encuentra, y entonces apli carse a lo que está enfermo para que
se pueda curar. 3Ninguno de los remedios que el mundo suministra puede producir
cambio alguno en nada. 4La mente que lleva sus ilusiones ante la verdad cambia
realmente. 5No hay otro cambio que éste. 6Pues, ¿cómo puede una ilusión diferir
de otra sino en atributos que no tienen sustancia, realidad, núcleo, ni nada que sea
verdaderamente diferente?
8. Lo que hoy nos proponemos es tratar de camb iar de mentali dad con respecto a
lo que constituye la fuente de la enfermedad, pues lo que buscamos es una cura
para todas las ilusiones, y no meramente alternar entre una y otra. 2Hoy vamos a
tratar de encontrar la fuente de la curación, la cual se encue ntra en nues tras
mentes porque nuestro Padre la ubicó ahí para nosotros. 3Está tan cerca de
nosotros como nosotros mismos. 4Está tan cerca de nosotros como nuestros
propios pensamientos, tan próxima que es imposible que se pueda extraviar. 5Sólo
necesitam os bus carla y la hallaremos.
9. Hoy no nos dejaremos engañar por lo que a nosotros nos parece que está
enfermo. 2Hoy iremos más allá de las apariencias hasta llegar a la fuente de la
curación, de la que nada está exento. 3Tendremos éxito en la medida en q ue nos
demos cuenta de que jamás se puede hacer una distinción válida entre lo que es
falso y lo que es igualmente falso. 4En esto no hay grados ni ninguna creencia de
que lo que no existe puede ser más cierto en algunas de sus formas que en otras.
5Todas las ilusiones son falsas, y se pueden sanar precisamente porque no son
verdad.
10. Así pues, dejamos a un lado nuestros amuletos, nuestros talis manes y
medicamentos, así como nuestras encantaciones y trucos mágicos de la clase que
sean. 2Sencillamente per maneceremos en perfecta quietud a la escucha de la Voz
de la curación, la cual curará todos los males como si de uno solo se tratase y
restaurará la cordura del Hijo de Dios. 3Ésta es la única Voz que puede curar.
4Hoy escucharemos una sola Voz, la cual no s habla de la verdad en la que toda
ilusión acaba, y la paz retorna a la eterna y serena morada de Dios.
11. Nos despertamos oyéndolo a Él, y le permitimos que nos hable durante cinco
minutos al comenzar el día, el cual concluiremos escuchando de nuevo du rante
cinco minutos antes de irnos a dormir. 2Nuestra única preparación consistirá en
dejar a un lado los pensamientos que constituyen una interferencia, no por sepa -
rado, sino todos de una vez. 3Pues todos son lo mismo. 4No hace falta hacer
distinciones e ntre ellos y demorar así el momento en que podamos oír a nuestro
Padre hablarnos. 5Lo oímos ahora. 6Hoy venimos a Él.
12. Sin nada en nuestras manos a lo que aferrarnos, y con el cora zón exaltado y la
mente atenta, oremos:
869 2La salvación es lo único que cura.
3Háblanos, Padre, para que nos podamos curar.
4Y sentiremos la salvación cubrirnos con amorosa protección y con paz tan
profunda que ninguna ilusión podría perturbar nuestras mentes, ni ofrecernos
pruebas de que es real. 5Esto es lo que aprenderemos hoy. 6Repetiremos cada hora
nuestra plegaria de curación, y cuando el reloj marque la hora, dedicaremos un
minuto a oír la respuesta a nuestra plegaria, que se nos da según aguardamos
felizmente en silencio. 7Hoy es el día en que nos llega la curación. 8Hoy es el día
en que a la separación le llega su fin y en el que recordamos Quién somos en
verdad.
870 CUARTO REPASO
Introducción
1. Damos comienzo ahora a un nuevo repaso, conscientes esta vez de que nos
estamos preparando para la segunda parte del aprendizaje en la que se nos enseña
cómo aplicar la verdad. 2Hoy empezaremos a prepararnos para lo que sigue más
adelante. 3Tal es nuestro propósito para este repaso y para las lecciones que
siguen. 4Así pues, repasaremos las lecc iones más recientes y sus pensamientos
centrales de forma que faciliten el estado de prepa ración que ahora queremos
alcanzar.
2. Hay un tema central que unifica cada paso del repaso que ahora emprendemos,
el cual puede enunciarse de manera muy simple con estas palabras:
2Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.
3Esto es un hecho, y representa la verdad de lo que eres y de lo que tu Padre es.
4Éste fue el pensamiento mediante el cual el Padre creó a Su Hijo, estableciéndolo
así como co -creador con É l. 5Éste es el pensamiento que garantiza plenamente la
salvación del Hijo. 6Pues en su mente no puede haber otros pensamientos, salvo
los que su Padre comparte con él. 7La falta de perdón es lo que impide que este
pensamiento llegue a su conciencia. 8No ob stante, es verdad eternamente.
3. Comencemos nuestra preparación tratando de entender las múltiples formas
tras las que se puede ocultar muy cuidadosa mente la falta de verdadero perdón.
2Puesto que son ilusiones, no se perciben simplemente como lo que so n: defensas
que te impi den ver y reconocer tus pensamientos rencorosos. 3Su propósito es
mostrarte otra cosa y demorar la corrección mediante auto engaños diseñados para
que ocupen su lugar.
4. Tu mente, sin embargo, alberga sólo lo que piensas con Dios. 2Tus auto-
engaños no pueden ocupar el lugar de la verdad, 3de la misma manera en que un
niño que arroja un palo al mar no puede cambiar el ir y venir de las olas, evitar
que el sol caliente las aguas o impedir que el plateado reflejo de luna se vea por la
noche en ellas. 4Así es como daremos comienzo a cada período de práctica de este
repaso, preparando nuestras mentes para que comprendan las lecciones que nos
corresponde leer y comprendan el significado que tienen para nosotros.
5. Comienza cada día dedi cando cierto tiempo a preparar tu mente para que
aprenda la libertad y la paz que cada idea que repases ese día puede ofrecerte.
2Haz que tu mente tenga una acti tud receptiva, despéjala de todo pensamiento
engañoso y deja que sólo éste la ocupe completame nte y elimine los demás:
3Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.
871 4Cinco minutos que le dediques a este pensamiento serán sufi ciente para encauzar
el día según las pautas que Dios ha fijado y para poner Su Mente a cargo de todos
los pensamientos q ue has de recibir ese día.
6. Éstos no procederán únicamente de ti, pues los compartirás con Él. 2Y así, cada
uno de ellos te traerá mensajes de Su Amor, devolviéndole a Él mensajes del tuyo.
3De esta forma es como estarás en comunión con el Señor de las M ultitudes, tal
como Él Mismo lo ha dispuesto. 4Y así como Su compleción se une a Él, del
mismo modo Él se unirá a ti que te completas al unirte a Él y al Él unirse a ti.
7. Después de haberte preparado, lee simplemente cada una las dos ideas que se
han as ignado para el repaso de ese día. 2Luego cierra los ojos y repítelas
lentamente para tus adentros. 3No hay prisa ahora, pues estás utilizando el tiempo
para el propósito que se le dio. 4Deja que cada palabra refulja con el significado
que Dios le ha dado, tal como se te ha dado a ti a través de Su Voz. 5Deja que
cada idea que repases ese día te conceda el regalo que Él ha depositado en ella
para que tú lo recibas de parte de Él. 6Y no utilizaremos en nuestra práctica otro
formato que éste.
8. Cada vez que el reloj marque la hora, trae a la mente el pensa miento con el que
comenzó el día y pasa un momento de recogi miento con él. 2Luego repite las dos
ideas correspondientes a ese día sin ninguna sensación de premura, con tiempo
suficiente para que puedas ver los regalos que encierran para ti, y deja que se
reciban allí donde se dispuso que fuesen recibidos.
9. No vamos a añadir otros pensamientos, sino que dejamos que estos mensajes
sean lo que realmente son. 2No necesitamos otra cosa que esto para que se no s dé
felicidad y descanso, eterna quie tud, perfecta certeza y todo lo que nuestro Padre
dispone que recibamos como nuestra herencia de parte de Él. 3Y concluiremos
cada día de práctica a lo largo de este repaso tal como lo comenza mos, repitiendo
en prime r lugar el pensamiento que hizo de ese día una ocasión especial de
bendición y felicidad para nosotros, y que, mediante nuestra fe, sustituyó en el
mundo la luz por la oscuridad, el gozo por los pesares, la paz por el sufrimiento y
la santidad por el pecad o.
10. Dios te da las gracias a ti que practicas de esta manera el cum plimiento de Su
Palabra. 2Y cuando expongas tu mente de nuevo a las ideas del día antes de irte a
dormir, Su gratitud te envolverá en la paz en la que Su Voluntad dispone que estés
para siempre, y que ahora estás aprendiendo a reivindicar como tu herencia.
872 LECCIÓN 141
Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.
(121) El perdón es la llave de la felicidad.
(122) El perdón me ofrece todo lo que deseo.
Mi men te alberga sólo lo que pienso con Dios.
(123) Gracias Padre por los regalos que me has concedido.
(124) Que no me olvide de que soy uno con Dios.
Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.
(125) En la quietud recibo hoy la Palabra de Dios.
(126) Todo lo que doy es a mí mismo a quien se lo doy.
Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.
(127) No hay otro amor que el de Dios.
(128) En el mundo que veo no hay nada que yo desee.
873 LECCIÓN 145
Mi mente alberga s ólo lo que pienso con Dios.
(129) Más allá de este mundo hay un mundo que deseo.
(130) Es imposible ver dos mundos.
Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.
(131) Nadie que realmente se proponga alcanzar la verdad puede fracasar.
(132) Libero al mundo de todo lo que jamás pensé que era.
Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.
(133) No le daré ningún valor a lo que no lo tiene.
(134) Permítaseme poder percibir el perdón tal como es.
Mi ment e alberga sólo lo que pienso con Dios.
(135) Si me defiendo he sido atacado.
(136) La enfermedad es una defensa contra la verdad.
874 LECCIÓN 149
Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.
(137) Cuando me curo no soy el único que se cura.
(138) El Cielo es la alternativa por la que me tengo que decidir.
Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.
(139) Aceptaré la Expiación para mí mismo.
(140) La salvación es lo único que cura.
875 LECCIÓN 151
Todas las cosas son ecos de la Voz que habla por Dios.
1. Nadie puede juzgar basándose en pruebas parciales. 2Eso no es juzgar. 3Es
simplemente una opinión basada en la ignorancia y en la duda. 4Su aparente
certeza no es sino una capa con la que pre tende ocultar l a incertidumbre. 5Necesita
una defensa irracional porque es irracional. 6Y la defensa que presenta parece ser
muy sólida y convincente, y estar libre de toda duda debido a todas las dudas
subyacentes.
2. No pareces poner en tela de juicio el mundo que ves . 2No cues tionas realmente
lo que te muestran los ojos del cuerpo. 3Tampoco te preguntas por qué crees en
ello, a pesar de que hace mucho tiempo que te diste cuenta de que los sentidos
engañan. 4El que creas lo que te muestran hasta el último detalle es t odavía más
extraño si te detienes a pensar con cuánta frecuencia su testimonio ha sido
erróneo. 5¿Por qué confías en ellos tan ciegamente? 6¿No será por la duda
subyacente que deseas ocultar tras un alarde de certeza?
3. ¿Cómo ibas a poder juzgar? 2Tus juicios se basan en el testimo nio que te
ofrecen los sentidos. 3No obstante, jamás hubo testi monio más falso que ése. 4Mas
¿de qué otra manera excepto ésa, juzgas al mundo que ves? 5Tienes una fe ciega
en lo que tus ojos y tus oídos te informan. 6Crees que lo que tus dedos tocan es
real y que lo que encierran en su puño es la verdad. 7Esto es lo que entiendes, y lo
que consideras más real que aquello de lo que da testimonio la eterna Voz que
habla por Dios Mismo.
4. ¿A eso es a lo que llamas juzgar? 2Se te ha exhortado en muchas ocasiones a
que te abstengas de juzgar, mas no porque sea un derecho que se te quiera negar.
3No puedes juzgar. 4Lo único que puedes hacer es creer en los juicios del ego, los
cuales son todos falsos. 5El ego dirige tus sentidos celo samente, para probarte
cuán débil eres, cuán indefenso y temeroso, cuán aprehensivo del justo castigo,
cuán ennegrecido por el pecado y cuán miserable por razón de tu culpabilidad.
5. El ego te dice que esa cosa de la que él te habla, y que defende ría a toda costa,
es lo que tú eres. 2Y tú te lo crees sin ninguna sombra de duda. 3Mas debajo de
todo ello yace oculta la duda de que él mismo no cree en lo que con tanta
convicción te presenta como la realidad. 4Es únicamente a sí mismo a quien
condena. 5Es en sí mismo donde ve culpabilidad. 6Es su propia desespera ción lo
que ve en ti.
6. No prestes oídos a su voz. 2Los testigos que te envía para pro barte que su
propia maldad es la tuya, y que hablan con certeza de lo que no saben, son falsos.
3Confías en ell os ciegamente por que no quieres compartir las dudas que su amo y
señor no puede eliminar por completo. 4Crees que dudar de sus vasallos es dudar
de ti mismo.
876 7. Sin embargo, tienes que aprender a dudar de que las pruebas que ellos te
presentan puedan desp ejar el camino que te lleva a reconocerte a ti mismo, y dejar
que la Voz que habla por Dios sea el único juez de lo que es digno que tú creas.
2Él no te dirá que debes juzgar a tu hermano basándote en lo que tus ojos ven en
él, ni en lo que la boca de su c uerpo le dice a tus oídos o en lo que el tacto de tus
dedos te informa acerca de él. 3Él ignora todos esos testigos, los cuales no hacen
sino dar falso testimonio del Hijo de Dios. 4Él reconoce sólo lo que Dios ama, y
en la santa luz de lo que Él ve todos los sueños del ego con respecto a lo que tú
eres se desvanecen ante el esplendor que Él contempla.
8. Deja que Él sea el Juez de lo que eres, pues en Su certeza la duda no tiene
cabida, ya que descansa en una Certeza tan grande que ante Su faz dudar no tie ne
sentido. 2Cristo no puede dudar de Sí Mismo. 3La Voz que habla por Dios puede
tan sólo honrarle y deleitarse en Su perfecta y eterna impecabilidad. 4Aquel a
quien Él ha juzgado no puede sino reírse de la culpabilidad, al no estar dispuesto
ya a seguir j ugando con los juguetes del pecado, ni a hacerle caso a los testigos
del cuerpo al encontrarse extático ante la santa faz de Cristo.
9. Así es como Él te juzga. 2Acepta Su Palabra con respecto a lo que eres, pues Él
da testimonio de la belleza de tu creaci ón y de la Mente Cuyo Pensamiento creó tu
realidad. 3¿Qué importancia puede tener el cuerpo para Aquel que conoce la
gloria del Padre y la del Hijo? 4¿Podrían acaso los murmullos del ego llegar hasta
Él? 5¿Qué podría convencerle de que tus pecados son real es? 6Deja asimismo que
Él sea el Juez de todo lo que parece acontecerte en este mundo. 7Sus lecciones te
permitirán cerrar la brecha entre las ilusiones y la verdad.
10. Él eliminará todo vestigio de fe que hayas depositado en el dolor, los
desastres, el s ufrimiento y la pérdida. 2Él te concede una visión que puede ver más
allá de estas sombrías apariencias y contemplar la dulce faz de Cristo en todas
ellas. 3Ya no volverás a dudar de que lo único que te puede acontecer a ti a quien
Dios ama, son cosas buen as, pues Él juzgará todos los acontecimientos y te
enseñará la única lección que todos ellos encierran.
11. Él seleccionará los elementos en ellos que representan la ver dad, e ignorará
aquellos aspectos que sólo reflejan sueños fútiles. 2Y re -interpretará desde el
único marco de referencia que tiene, el cual es absolutamente íntegro y seguro,
todo lo que veas, todos los acontecimientos, circunstancias y sucesos que de una
manera u otra parezcan afectarte. 3Y verás el amor que se encuentra más allá del
odio, la inmutabilidad en medio del cambio, lo puro en el pecado y, sobre el
mundo, únicamente la bendición del Cielo.
12. Tal es tu resurrección, pues tu vida no forma parte de nada de lo que ves. 2Tu
vida tiene lugar más allá del cuerpo y del mundo, más all á de todos los testigos de
lo profano, dentro de lo Santo, y es tan santa como Ello Mismo. 3En todo el
mundo y en todas las cosas Su Voz no te hablará más que de tu Creador y de tu
Ser, el Cual es uno con Él. 4Así es como verás la santa faz de Cristo en to do, y
como oirás en ello el eco de la Voz de Dios.
877 13. Hoy practicaremos sin palabras, excepto al principio del perí odo que pasamos
con Dios. 2Introduciremos estos momentos con una repetición lenta del
pensamiento con el que comienza el día. 3Después obse rvaremos nuestros
pensamientos, apelando silen ciosamente a Aquel que ve los elementos que son
verdad en ellos. 4Deja que Él evalúe todos los pensamientos que te vengan a la
mente, que elimine de ellos los elementos de sueño y que te los devuelva en forma
de ideas puras que no contradicen la Volun tad de Dios.
14. Ofrécele tus pensamientos, y Él te los devolverá en forma de milagros que
proclaman jubilosamente la plenitud y la felicidad que como prueba de Su Amor
eterno Dios dispone para Su Hijo. 2Y a medid a que cada pensamiento sea así
transformado, asu mirá el poder curativo de la Mente que vio la verdad en él y no
se dejó engañar por lo que había sido añadido falsamente. 3Todo vestigio de
fantasía ha desaparecido. 4Y lo que queda se unifica en un Pensamie nto perfecto
que ofrece su perfección por doquier.
15. Pasa así quince minutos al despertar, y dedica gustosamente quince más antes
de irte a dormir. 2Tu ministerio dará comienzo cuando todos tus pensamientos
hayan sido purificados. 3Así es como se te ense ña a enseñarle al Hijo de Dios la
santa lección de su santidad. 4Nadie puede dejar de escuchar cuando tú oyes la
Voz que habla por Dios rendirle honor al Hijo de Dios. 5Y todos compartirán
contigo los pensamientos que Él ha re -interpretado en tu mente.
16. Tal es tu Pascua. 2Y de esa manera depositas sobre el mundo la ofrenda de
azucenas blancas como la nieve que reemplaza a los testigos del pecado y de la
muerte. 3Mediante tu transfiguración el mundo se redime y se le libera
jubilosamente de la culpabili dad. 4Ahora elevamos nuestras mentes resurrectas
llenos de gozo y agradecimiento hacia Aquel que nos restituyó la cordura.
17. Y recordaremos cada hora a Aquel que es la salvación y la liberación. 2Y
según damos las gracias, el mundo se une a noso tros y ac epta felizmente nuestros
santos pensamientos, que el Cielo ha corregido y purificado. 3Ahora por fin ha
comenzado nuestro ministerio, para llevar alrededor del mundo las buenas nuevas
de que en la verdad no hay ilusiones, y de que, por mediación nuestra, l a paz de
Dios les pertenece a todos.
878 LECCIÓN 152
Tengo el poder de decidir.
1. Nadie puede sufrir pérdida alguna a menos que ésa haya sido su propia
decisión. 2Nadie sufre dolor salvo cuando él mismo así lo decide. 3Nadie puede
estar afligido , sentir temor o creer que está enfermo a menos que eso sea lo que
desea. 4Y nadie muere sin su propio consentimiento. 5Jamás ocurre nada que no
sea una representación de tus deseos, ni se te niega nada de lo que eliges. 6He aquí
tu mundo, completo hasta e l más ínfimo detalle. 7He aquí toda la realidad que
tiene para ti. 8Mas es sólo ahí donde se encuentra la salvación.
2. Tal vez creas que ésta es una postura extrema o demasiado abarcadora para
poder ser verdad. 2Mas ¿podría la verdad hacer excepciones? 3Si se te ha dado
todo, ¿cómo podría ser real perder? 4¿Puede acaso el dolor ser parte de la paz, o el
pesar de la dicha? 5¿Cómo podrían el miedo y la enfermedad adentrarse en una
mente en la que moran el amor y la santidad perfecta? 6La verdad tiene que
abarcarlo todo, si es que es la verdad. 7No aceptes opuestos ni excepciones, pues
hacer eso es contradecir la verdad.
3. La salvación es el reconocimiento de que la verdad es verdad, y de que nada
más lo es. 2Has oído esto antes, pero puede que todavía no hayas aceptado ambas
partes de la aseveración. 3Sin la primera, la segunda no tiene sentido. 4Pero sin la
segunda, la primera deja de ser verdad. 5La verdad no puede tener opuestos. 6No
se puede hacer suficiente hincapié en esto o pensar en ello con demasi ada
frecuencia. 7Pues si lo que no es verdad fuese tan cierto como lo que es verdad,
entonces parte de la verdad sería falsa 8y la verdad dejaría de tener significado.
9Sólo la verdad es verdad, y lo que es falso, falso es.
4. Ésta es la más simple de las distinciones, si bien, la más ambi gua. 2Mas no
porque sea una distinción difícil de percibir, 3sino porque se halla oculta tras una
amplia gama de opciones que no parecen proceder enteramente de ti. 4Y así, la
verdad parece tener algunos aspectos que pon en en entredicho su consistencia, si
bien no parecen ser contradicciones que tú mismo hayas introducido.
5. Tal como Dios te creó, tú no puedes sino seguir siendo inmuta ble; y los estados
transitorios son, por definición, falsos. 2Eso incluye cualquier c ambio en tus
sentimientos, cualquier alteración de las condiciones de tu cuerpo o de tu mente;
así como cualquier cambio de conciencia o de tus reacciones. 3Esta condi ción de
abarcamiento total es lo que distingue a la verdad de la mentira, y lo que manti ene
a lo falso separado de la verdad, y como lo que es.
6. ¿No es acaso extraño que consideres arrogante pensar que fuiste tú quien
fabricó el mundo que ves? 2Dios no lo creó. 3De eso puedes estar seguro. 4¿Qué
puede saber Él de lo efímero, del pecado o de la culpabilidad? a¿Qué puede saber
de los temero sos, de los que sufren y de los solitarios; o de la mente que vive
dentro de un cuerpo condenado a morir? 5Pensar que Él ha crea do un mundo en el
879 que tales cosas parecen ser reales es acusarlo de demente. 6Él no está loco. 7Sin
embargo, sólo la locura da lugar a semejante mundo.
7. Pensar que Dios creó el caos, que contradice Su Propia Volun tad, que inventó
opuestos a la verdad y que le permite a la muerte triunfar sobre la vida es
arrogancia. 2La humilda d se daría cuenta de inmediato de que estas cosas no
proceden de Él. 3¿Y sería posi ble acaso ver lo que Dios no creó? 4Pensar que
puedes, es creer que puedes percibir lo que la Voluntad de Dios no dispuso que
existiera. 5¿Y qué podría ser más arrogante qu e eso?
8. Seamos hoy verdaderamente humildes y aceptemos lo que hemos hecho tal
como es. 2Tenemos el poder de decidir. 3Decide únicamente aceptar el papel que
te corresponde como co -creador del universo, y todo eso que crees haber
fabricado desaparecerá. 4Lo que entonces emergerá en tu conciencia será todo lo
que siem pre ha estado ahí, lo cual ha sido eternamente como es ahora. 5Y entonces
pasará a ocupar el lugar de los auto -engaños que inven taste a fin de usurpar el
altar del Padre y del Hijo.
9. Hoy v amos a practicar la verdadera humildad, abandonando la falsa pretensión
con la que el ego intenta probar que la humildad es arrogancia. 2Sólo el ego puede
ser arrogante. 3Pero la verdad es humilde, puesto que reconoce su propio poder, su
inmutabilidad y su eterna plenitud, totalmente abarcadora, la cual es el regalo
perfecto que Dios le hace a Su Hijo amado. 4Dejaremos a un lado la arrogancia,
que afirma que somos pecadores, culpables, teme rosos y que estamos
avergonzados de lo que somos; y en lugar de ell o, elevaremos nuestros corazones
con verdadera humildad hasta Aquel que nos creó inmaculados y semejantes a Él
en poder y en amor.
10. Tenemos el poder de decidir. 2Y aceptamos de Él aquello que somos, y
reconocemos humildemente al Hijo de Dios. 3Reconocer al Hijo de Dios implica
asimismo que hemos dejado a un lado todos los conceptos acerca de nosotros
mismos y que hemos reco nocido su falsedad. 4También hemos percibido su
arrogancia. 5Y con humildad aceptamos jubilosamente como nuestros el esplen dor
del Hijo de Dios, su mansedumbre, su perfecta pureza, el Amor de su Padre, así
como su derecho al Cielo y a liberarse del infierno.
11. Ahora nos unimos en gozoso reconocimiento de que las menti ras son falsas y
de que sólo la verdad es verdad. 2Al levantarno s pensaremos únicamente en la
verdad, y pasaremos cinco minutos practicando sus caminos, alentando a nuestras
temerosas mentes con lo siguiente:
3Tengo el poder de decidir. 4Hoy me aceptaré a mí
mismo tal como la Voluntad de mi Padre dispuso que
yo fuese .
5Luego aguardaremos en silencio, abandonando todo auto -engaño, según le
pedimos humildemente a nuestro Ser que se revele ante nosotros. 6Y Aquel que
880 nunca nos abandonó volverá de nuevo a nuestra conciencia, agradecido de poder
devolverle a Dios Su morad a, tal como siempre debió ser.
12. Espéralo pacientemente hoy, e invítalo cada hora con las pala bras con las que
diste comienzo al día, el cual se debe concluir con esa misma invitación a tu Ser.
2La Voz de Dios te contestará, pues Él habla en tu nombre y en el de tu Padre. 3Él
sustituirá todos tus frenéticos pensamientos por la paz de Dios, los auto -engaños
por la verdad de Dios y tus ilusiones acerca de ti mismo por el Hijo de Dios.
881 LECCIÓN 153
En mi indefensión rad ica mi seguridad.
1. Tú que te sientes amenazado por este mundo cambiante, por sus cambios de
fortuna y amargas ironías, por sus fugaces relacio nes y por todos los "regalos" que
únicamente te presta para más tarde arrebatártelos, presta mucha atención a lo que
aquí decimos. 2El mundo no ofrece ninguna seguridad. 3Está arraigado en el ata -
que. aY todos los "regalos" que aparentemente ofrecen seguridad no son más que
engaños. 4El mundo no hace sino atacar una y otra vez. 5Es imposible gozar de
paz mental al lí donde el peligro ace cha de ese modo.
2. El mundo no puede sino ponerte a la defensiva. 2Pues la ame naza produce ira,
y la ira hace que el ataque parezca razonable, que ha sido honestamente provocado
y que está justificado por haber sido en defensa pro pia. 3Una actitud defensiva, no
obstante, supone una doble amenaza. 4Pues da testimonio de la debi lidad, y
establece un sistema de defensas que simplemente no es viable. 5Ahora los débiles
se debilitan aún más, pues hay traición afuera y una traición tod avía mayor
adentro. 6La mente se halla ahora confusa, y no sabe adónde dirigirse para poder
escapar de sus propias imaginaciones.
3. Es como si estuviera encerrada dentro de un círculo, dentro del cual otro
círculo la atenaza, y dentro de ése, otro más, ha sta que finalmente pierde toda
esperanza de poder escapar. 2Los ciclos de ataque y defensa, y de defensa y
ataque, convierten las horas y los días en los círculos que atenazan a la mente
como gruesos anillos de acero reforzado, los cuales retornan, mas sól o para iniciar
todo el proceso de nuevo. 3No parece haber respiro ni final para este
aprisionamiento que atenaza cada vez más a la mente.
4. El precio de las defensas es el más alto de los que exige el ego. 2La locura que
reina en ellas es tan aguda que la esperanza de recobrar la cordura parece ser sólo
un sueño fútil y encontrarse más allá de lo que es posible. 3La sensación de
amenaza que el mundo fomenta es mucho más profunda, y sobrepasa en tal
manera cualquier intensidad o frenesí que jamás te hayas p odido imaginar, que no
tienes idea de toda la devastación que ello ha ocasionado.
5. Tú eres su esclavo. 2No sabes lo que haces del miedo que le tienes. 3Tú que
sientes su mano de hierro atenazándote el cora zón, no entiendes lo mucho que has
tenido que sa crificar. 4No te das cuenta de cómo has saboteado la santa paz de
Dios con tu actitud defensiva. 5Pues ves al Hijo de Dios como víctima del ataque
de las fantasías y de los sueños e ilusiones que él mismo forjó, indefenso ante su
presencia y necesitado de defensas en forma de más fantasías y más sueños en los
que las ilusiones de que está a salvo lo consuelen.
6. La indefensión es fortaleza. 2Da testimonio de que has recono cido al Cristo en
ti. 3Tal vez recuerdes que el texto afirma que siempre eliges entr e la fortaleza de
Cristo y tu propia debilidad, la cual se ve como algo aparte de Él. 4La indefensión
882 jamás puede ser atacada porque reconoce una fuerza tan inmensa, que ante ella el
ataque es absurdo, o un juego tonto que un niño cansado jugaría cuando ti ene
tanto sueño que ya ni se acuerda de lo que quiere.
7. Cualquier actitud defensiva implica debilidad. 2Proclama que has negado al
Cristo y que ahora temes la ira de Su Padre. 3¿Qué puede salvarte ahora del delirio
de un dios iracundo, cuya ate rrante i magen crees ver tras todos los males del
mundo? 4¿Qué otra cosa sino las ilusiones podrían defenderte ahora, cuando son
las ilusiones contra lo que estás luchando?
8. Hoy no vamos a jugar tales juegos infantiles. 2Pues nuestro verdadero
propósito es salvar al mundo, y no estamos dispuestos a intercambiar el gozo
infinito que nos brinda llevar a cabo nues tra función por insensateces. 3No vamos
a dejar que la felicidad se nos escape debido a que un fragmento de un sueño
absurdo haya cruzado nuestras mentes y hayamos confundido las figuras que en él
aparecen con el Hijo de Dios y al fugaz instante que dicho sueño duró con la
eternidad.
9. Hoy miraremos más allá de los sueños, y reconoceremos que no necesitamos
defensas porque fuimos creados inexpugnables, sin ningún pensamiento, deseo o
sueño en el que el ataque pudiera tener sentido alguno. 2Ahora nos es imposible
temer, pues hemos dejado atrás todos los pensamientos temerosos. 3Y en la
indefensión nos erguimos protegidos, con la tranquila certeza de que ahora
estamos a salvo, seguros de la salvación; seguros de que llevaremos a cabo el
propósito que hemos elegido, a medida que nuestro ministerio vaya impartiendo
su santa bendición por todo el mundo.
10. Permanece muy quedo por un instante y piensa en silencio cuán santo es tu
propósito, cuán seguro descansas y cuán invul nerable eres en su luz. 2Los
ministros de Dios han elegido dejar que la verdad more con ellos. 3¿Quién es más
santo que ellos? 4¿Quién podría estar más seguro de que su felicidad está plena -
mente garantizada? 5¿Y quién podría estar más fuertemente pro tegido? 6¿Qué
defensa podrían necesitar los que se cuentan entre los elegidos de Dios, al haber
sido ésa Su elección, así como la de ellos?
11. La función de los ministros de Dios es ayudar a sus hermanos a elegir lo
mismo que ellos eligieron. 2Dios los ha elegido a todos, pero muy pocos se han
dado cuenta de que Su Voluntad es la de ellos. 3Y mientras no enseñes lo que has
aprendido, la salvación seguirá esperando y las tinieblas mantendrán al mun do
inexora blemente aprisionado. 4Y no reconocerás que la luz ha venido a ti y que ya
te has escapado. 5Pues no verás la luz hasta que se la ofrezcas a todos tus
hermanos. 6Y al ellos tomarla de tus manos, reconocerás que es tu luz.
12. Podría decirse que la salvación es un juego que juegan niños felices. 2Fue
diseñada por Uno que ama a Sus Hijos y que desea sustituir sus temibles juguetes
por juegos felices que les enseñan que el juego del miedo ya se acabó. 3El juego
que Dios les ofrece les enseña lo que es la felicidad porque en él nadie pierde.
4Todo aquel que participa no puede sino ganar, y con su victoria queda asegurada
883 la victoria de todos los demás. 5Los niños abandonan gustosamente el juego del
miedo cuando reconocen los benefi cios que brinda la salvación.
13. Tú que has jugado a haber perdido toda esperanza, a haber sido abandonado
por tu Padre y a haberte quedado solo y aterrorizado en un mundo temible,
enloquecido por el pecado y la culpabili dad, sé feliz ahora. 2Ese juego ha acabado.
3Ahora ha llegado un tiempo sereno en el que guardamos los juegos de la
culpabilidad, y ponemos bajo llave para siempre nuestros extraños e infantiles
pensamientos de pecado, apartándolos de las puras y santas men tes de las criaturas
del Cielo y del Hijo de Dio s.
14. Nos detenemos sólo por un instante más para jugar nuestro último juego feliz
en esta tierra. 2Y luego pasamos a ocupar el lugar que nos corresponde allí donde
mora la verdad y donde los juegos no tienen sentido. 3Y así acaba la historia.
4Permite q ue este día haga que su último capítulo se acerque más al mundo, para
que cada cual comprenda que el cuento que lee en el que se habla de un destino
aterrador, de esperanzas truncadas, de irriso rias defensas contra una venganza de
la que no hay escapatori a, no es sino su propia fantasía delirante. 5Los ministros
de Dios han venido a despertarlo de los sueños tenebrosos que esa histo ria ha
evocado en la confusa y desconcertada memoria que él tiene de ese cuento
distorsionado. 6El Hijo de Dios puede por fin sonreír al darse cuenta de que no es
verdad.
15. Hoy practicamos siguiendo un formato que vamos a utilizar por algún tiempo.
2Comenzaremos cada día concentrando nues tra atención en el pensamiento diario
el mayor tiempo posible. 3Cinco minutos es lo míni mo que dedicaremos a
prepararnos para un día en el que la salvación es nuestro único objetivo. 4Diez
sería mejor; quince, todavía mejor. 5Y a medida que las distracciones que nos
desvían de nuestro propósito vayan disminuyendo, nos daremos cuenta de que
media hora aún es muy poco tiempo para pasar con Dios. 6Y no estaremos
dispuestos a concederle por la noche, felizmente y llenos de gratitud, menos
tiempo de eso.
16. A medida que recordemos ser fieles a la Voluntad que compar timos con Dios,
nuestra crecie nte paz aumentará con el transcu rrir de cada hora. 2Habrá ocasiones
en las que tal vez un minuto o incluso menos será lo máximo que podamos
dedicarle cuando el reloj marque las horas. 3A veces se nos olvidará por completo.
4Y en otras ocasiones asuntos mu ndanos acapararán nuestra aten ción y nos
resultará imposible distanciarnos de ellos por un momento para centrar nuestros
pensamientos en Dios.