Lección 57: percepción fidedigna. 4Es un estado de mentalidad milagrosa porque sana la percep -
============================================================
Método de extracción: number_pattern
Confianza: 0.70
Palabras: 585
============================================================

ción errónea, lo cual es ciert amente un milagro en vista de có mo te percibes a ti
mismo.
5. La percepción siempre entraña algún uso inadecuado de la mente, puesto que la
lleva a áreas de incertidumbre. 2La mente es muy activa. 3Cuando elige estar
separada, elige percibir. 4Hasta ese momento su voluntad es únicamente gozar de
conocimiento. 5Una vez que ha elegido percibir, no puede sino elegir ambigua mente,
y la única forma de escaparse de la ambigüedad es me diante una percepción clara.
6La mente retorna a su verdadera función únicamente cuando su voluntad es gozar de
conoci miento. 7Esto la pone al servicio del espíritu, donde la percepción cambia. 8La
mente elige dividirse a sí misma cuando elige inven tar sus propios niveles. 9Pero no
puede separarse completamente del espíritu, ya que de éste es de donde deriva todo
su poder para fabricar o para crear. 10Aun en la creación falsa la mente está afir mando
su Origen, pues, de otro modo, simplemente dejaría de existir. 11Esto último, no
obstante, es imposible, ya que la mente le pertenece al espíritu que Dios creó, y que,
por lo tanto, es eterno.
6. La capacidad de percibir hizo que el cuerpo fuese posible, ya que tienes que
percibir algo y percibirlo con algo. 2Por eso es por lo que la percepción siempre
entraña un intercambio o interpreta ción que el conocimiento no requiere. 3La función
interpretat iva de la percepción, que es una forma de creación distorsionada, te
permitió entonces llegar a la conclusión de que tú eres tu cuerpo, en un intento de
escapar del conflicto que tú mismo habías provo cado. 4El espíritu, que goza de
absoluto conocimiento, no pudo avenirse a esta pérdida de poder, ya que es incapaz
de albergar oscuridad. 5Esto hizo que el espíritu fuese casi inaccesible a la mente y
completamente inaccesible al cuerpo. 6A partir de ahí, se percibió al espíritu como
una amenaza, puesto que la luz disipa la oscuridad al mostrarte simplemente que ésta
no se encuentra ahí. 7La verdad siempre prevalecerá sobre el error de este modo. 8No
puede ser éste un proceso activo de corrección porque, como ya he puesto de relieve,
el conocimiento no hace nad a. 9Puede ser percibido como un agresor, pero no puede
atacar. 10Lo que tú per cibes como su ataque es tu propio vago reconocimiento de que
el conocimiento siempre se puede recordar, al no haber sido jamás destruido.
7. Dios y Sus creaciones permanecen a s alvo, y saben, por lo tanto, que no existe
ninguna creación falsa. 2La verdad no puede lidiar con los errores que tú deseas
conservar. 3Yo fui un hombre que recordó al espíritu y su conocimiento. 4Como
hombre no traté de contrarrestar los errores con el co nocimiento, sino de corregir el
error de raíz. 5Demostré tanto la impotencia del cuerpo como el poder de la mente.
6Al unir mi voluntad con la de mi Creador, recordé naturalmente al espíritu y su
verdadero propósito. 7Yo no puedo unir tu voluntad a la de D ios por ti, pero puedo
borrar todas las percepciones falsas de tu mente si la pones bajo mi tutela. 8Sólo tus
percepciones falsas se interponen en tu camino. 9Sin ellas, no hay duda de la
alternativa que elegirías. 10Pues una percepción sana induce a una e lección sana. 11No
puedo elegir por ti, pero puedo ayudarte a que elijas correctamente. 12"Muchos son
los llamados, pero pocos los escogidos" debería rezar: "Todos son llamados, pero son