Lección 50: El Amor de Dios es mi sustento.
============================================================
Método de extracción: traditional_pattern
Confianza: 0.90
Palabras: 867
============================================================

1. He aquí la respuesta a cualquier problema que se te presente, hoy, mañana o a lo
largo del tiempo. 2Crees que lo que te sustenta en este mundo es todo menos Dios.
3Has depositado tu fe en los símbolos más triviales y absurdos: en píldoras, dinero,
ropa "pro tectora", influencia, prestigio, caer bien, estar "bien" relacionado y en una
lista interminable de cosas huecas y sin fundamento a las que dotas de poderes
mágicos.
2. Todas esas cosas son tus sustitutos del Amor de Dios. 2Todas esas cosas se
atesoran para asegurar la identificación con el cuerpo. 3Son himnos de alabanza al
ego. 4No d eposites tu fe en lo que no tiene valor. 5No te sustentará.
3. Sólo el Amor de Dios te protegerá en toda circunstancia. 2Te rescatará de toda
tribulación y te elevará por encima de todos los peligros que percibes en este mundo
a un ambiente de paz y segu ridad perfectas. 3Te llevará a un estado mental que no
puede verse amenazado ni perturbado por nada, y en el que nada puede inte rrumpir
la eterna calma del Hijo de Dios.
4. No deposites tu fe en ilusiones. 2Te fallarán. 3Deposita toda tu fe en el Amor de
Dios en ti: eterno, inmutable y por siempre indefec tible. 4Ésta es la respuesta a todo
problema que se te presente hoy. 5Por medio del Amor de Dios en ti puedes resolver
toda aparente dificultad sin esfuerzo alguno y con absoluta confianza. 6Dite esto a ti
mismo con frecuencia hoy. 7Es una declaración de que te has liberado de la creencia
en ídolos. 8Es tu reconocimiento de la ver dad acerca de ti.
5. Durante diez minutos dos veces al día, una por la mañana y otra por la noche,
deja que la idea de hoy se adentre muy hondo en tu conciencia. 2Repítela, reflexiona
sobre ella, deja que pensa mientos afines vengan a ayudarte a reconocer su verdad, y
permite que la paz se extienda sobre ti como un manto de protección y seguridad. 3
No permitas que ningún pensa miento vano o necio venga a perturbar la santa mente
del Hijo de Dios. 4Tal es el Reino de los Cielos. 5Tal es el lugar de descanso donde
tu Padre te ubicó eternamente.
PRIMER REPASO
Introducción
1. Hoy comenzaremos una serie de sesiones de r epaso. 2Cada una de ellas abarcará
cinco de las ideas ya presentadas; comenzando con la primera y terminando con la
quincuagésima. 3A cada idea le sigue un breve comentario que debes tener en
cuenta al hacer tu repaso. 4Durante las sesiones de práctica, lo s ejercicios deben
llevarse a cabo de la siguiente manera:
2. Comienza el día leyendo las cinco ideas, incluyendo los comen tarios. 2De ahí en
adelante no es necesario seguir un orden deter minado al repasarlas, aunque se debe
practicar con cada una de ell as por lo menos una vez. 3Dedica dos minutos o más a
cada sesión de práctica, pensando en la idea y en los comentarios que le siguen
después que los hayas leído. 4Haz esto tan a menudo como te sea posible durante el
día. 5Si una de las cinco ideas te atrae más que las otras, concéntrate en ella. 6Sin
embargo, asegúrate de repasarlas todas una vez más al final del día.
3. No es necesario abarcar, ni literal ni concienzudamente, los comentarios que
siguen a cada idea en las sesiones de práctica. 2Trata, más b ien, de poner de relieve
el punto central y de pensar en dicho comentario como parte de tu repaso de la idea
en cues tión. 3Después de leer la idea y sus comentarios, los ejercicios deben
hacerse, a ser posible, con los ojos cerrados y cuando estés solo en un lugar
tranquilo.
4. Hacemos hincapié en este procedimiento para las sesiones de práctica debido a
la etapa de aprendizaje en la que te encuentras. 2Es necesario, sin embargo, que
aprendas que no necesitas nin gún ambiente especial donde aplicar lo que has
aprendido. 3Tendrás más necesidad de tu aprendizaje en aquellas situaciones que
parecen desagradables que en las que aparentan ser apacibles y serenas. 4El
propósito de tu aprendizaje es capacitarte para que la quietud te acompañe donde
quiera que vay as, y para que cures toda aflicción e inquietud. 5Esto no se consigue
evadiendo tales situaciones y buscando un refugio donde poder aislarte.
5. Ya aprenderás que la paz forma parte de ti y que sólo requiere que estés presente
para que ella envuelva cualqu ier situación en la que te encuentres. 2Y finalmente
aprenderás que no hay límite con respecto a dónde tú estás, de modo que tu paz está
en todas partes, al igual que tú.
6. Notarás que, para los efectos de este repaso, algunas de las ideas no se presentan en
su forma original. 2Úsalas tal como se presentan aquí. 3No es necesario volver a las
lecciones originales, ni aplicar las ideas tal como se sugirió entonces. 4En lo que ahora
estamos haciendo hincapié es en la relación que existe entre las primeras cin cuenta ideas
que hemos presentado hasta el momento y en la cohesión del sistema de pensamiento
hacia el cual te están conduciendo.
690