Lección 364: e inde pendientemente de cuánta imaginación emplees, no lo confundes con el
============================================================
Método de extracción: number_pattern
Confianza: 0.70
Palabras: 146945
============================================================

mundo que le subyace ni intenta s hacer que sea real.
8. Asimismo debería ser con las tenebrosas nubes de la culpabili dad, las cuales
son igualmente vaporosas e insubstanciales. 2No te pueden magullar al
atravesarlas. 3Deja que tu Guía te muestre su naturaleza insustancial a medida
que te conduce más allá de ellas, pues debajo de ellas hay un mundo de luz
sobre el que esas nubes no arrojan sombras. 4Sus sombras sólo nublan el mundo
que se encuentra más allá de ellas, el cual está aún más alejado de la luz. 5Sin
embargo, no pueden arroja r sombras sobre la luz.
9. Este mundo de luz, este círculo de luminosidad es el mundo real, donde la
culpabilidad se topa con el perdón. 2Ahí el mundo exterior se ve con ojos
nuevos, libre de toda sombra de culpabili dad. 3Aquí te encuentras perdonado,
pues aquí has perdonado a todo el mundo. 4He aquí la nueva percepción donde
todo es luminoso y brilla con inocencia, donde todo ha sido purificado en las
aguas del perdón y se encuentra libre de cualquier pensa miento maligno que
jamás hayas proyectado sobre él. 5Ahí no se ataca al Hijo de Dios, y a ti se te da
la bienvenida. 6Ahí se encuen tra tu inocencia, esperando para envolverte,
protegerte y prepa rarte para el paso final de tu viaje interno. 7Ahí se dejan de
lado los sombríos y pesados cortinajes de la culpabilidad, los cuales quedan
dulcemente reemplazados por la pureza y el amor.
10. Pero ni siquiera el perdón es el final. 2El perdón hace que todo sea bello,
pero no puede crear. 3Es la fuente de la curación, el emisario del amor, pero no
su Fuente. 4Se te conduce ahí para que Dios Mismo pueda dar el paso final sin
impedimentos, pues ahí nada se opone al amor, sino que le permite ser lo que es.
5Un paso más allá de este santo lugar de perdón –paso éste que te lleva aún más
adentro pero uno que tú no pued es dar – te transporta a algo completamente
diferente. 6Ahí reside la Fuente de la luz; ahí nada se percibe, se perdona o se
transforma, sino que simple mente se conoce.
11. Este curso te conducirá al conocimiento, pero el conocimiento en sí está
más allá d el alcance de nuestro programa de estudios. 2Y no es necesario que
tratemos de hablar de lo que por siempre ha de estar más allá de las palabras.
3Lo único que tenemos que recordar es que todo aquel que alcance el mundo
real, más allá del cual el aprendiza je no puede ir, irá más allá de él, pero de una
manera diferente. 4Allí donde acaba el aprendizaje, allí comienza Dios, pues el
aprendizaje termina ante Aquel que es completo donde Él Mismo comienza y
donde no hay final. 5No debemos ocuparnos de lo que es inalcanzable. 6Aún es
mucho lo que nos queda por aprender, 7pues todavía tenemos que alcanzar la
condición de estar listos para el conocimiento.
12. El amor no es algo que se pueda aprender. 2Su significado re side en sí
mismo. 3Y el aprendizaje finaliza una vez que has reco nocido todo lo que no es
amor. 4Ésa es la interferencia, eso es lo que hay que eliminar. 5El amor no es
algo que se pueda aprender porque jamás ha habido un solo instante en que no lo
conocieses. 6El aprendizaje no tiene objeto ante l a Presencia de tu Creador, Cuyo
365 reconocimiento de ti y el tuyo de Él transciende el aprendi zaje en tal medida,
que todo lo que has aprendido no significa nada en comparación, y queda
reemplazado para siempre por el conocimiento del amor y su único signifi cado.
13. Tu relación con tu hermano ha sido extraída del mundo de las sombras, y su
impío propósito conducido sano y salvo a través de las barreras de la
culpabilidad, lavado en las aguas del perdón y depositado radiante en el mundo
de la luz donde ha que dado firmemente enraizado. 2Desde allí te exhorta a que
sigas el mis mo camino que tu relación tomó, al haber sido elevada muy por
encima de las tinieblas y depositada tiernamente ante las puertas del Cielo. 3El
instante santo en el que tú y tu hermano os unisteis no es más que el mensajero
del amor, el cual se envió desde más allá del perdón para recordarte lo que se
encuentra allende el perdón. 4Sin embargo, es a través del perdón como todo ello
se recordará.
14. Y cuando el recuerdo de Dios te haya llega do en el santo lugar del perdón,
no recordarás nada más y la memoria será tan inútil como el aprendizaje, pues tu
único propósito será crear. 2Mas no podrás saber esto hasta que toda percepción
haya sido limpiada y purificada, y finalmente eliminada para s iempre. 3El perdón
deshace únicamente lo que no es verdad, despejando las sombras del mundo y
conduciéndolo –sano y salvo dentro de su dulzura – al mundo luminoso de la
nueva y diáfana percepción. 4Allí se encuentra tu propósito ahora. 5Y es allí donde
te aguarda la paz.
Capítulo 19
LA CONSECUCIÓN DE LA PAZ
I. La curación y la fe
1. Dijimos anteriormente que cuando una situación se ha dedi cado
completamente a la verdad, la paz es inevitable. 2La consecución de ésta es el
criterio por medio del cual se puede determinar con seguridad si dicha dedicación
fue total. 3Mas dijimos también que es imposible alcanzar la paz sin tener fe, pues
lo que se le entrega a la verdad para que ésta sea su único objetivo, se lleva a la
verdad mediante la fe. 4Esta fe abarca a todo aquel que esté invo lucrado en la
situación, pues sólo de esta manera se percibe la situación como significativa y
como un todo. 5Y todo el mundo tiene que estar involucrado, pues, de lo
contrario, ello implicaría que tu fe es limitada y que tu dedicación no es total.
2. Toda situación que se perciba correctamente se convierte en una oportunidad
para sanar al Hijo de Dios. 2Y éste se cura porque tú tuviste fe en él, al
entregárselo al Espíritu Santo y liberarlo de cualqui er exigencia que tu ego
hubiese querido imponerle. 3Ves, por consiguiente, que es libre, y el Espíritu
Santo comparte esa visión contigo. 4Y puesto que la comparte, la ha dado, y así,
Él cura a través de ti. 5Unirse a Él en un propósito unificado es lo que hace que
ese propósito sea real, porque tú lo completas. 6Y esto es curación. 7El cuerpo se
cura porque viniste sin él y te uniste a la Mente en la que reside toda curación.
3. El cuerpo no puede curarse porque no puede causarse enfer medades a sí
mismo. 2No tiene necesidad de que se le cure. 3El que goce de buena salud o
esté enfermo depende enteramente de la forma en que la mente lo percibe y del
propósito para el que quiera usarlo. 4Es obvio que un segmento de la mente puede
verse a sí mismo separado de l Propósito Universal. 5Cuando esto ocurre, el cuerpo
se convierte en su arma, que usa contra ese Propósito para demostrar el "hecho"
de que la separación ha tenido lugar. 6De este modo, el cuerpo se convierte en el
instru mento de lo ilusorio, actuando en conformidad con ello: viendo lo que no
está ahí, oyendo lo que la verdad nunca dijo y compor tándose de forma demente,
al estar aprisionado por la demencia.
4. No pases por alto nuestra afirmación anterior de que la falta de fe conduce
directamente a las ilusiones. 2Pues percibir a un hermano como si fuese un cuerpo
es falta de fe, y el cuerpo no puede ser usado para alcanzar la unión. 3Si ves a tu
hermano como un cuerpo, habrás dado lugar a una condición en la que unirse a él
367 es imposible. 4Tu falta de f e en él te ha separado de él y ha impedido vuestra
curación. 5De este modo, tu falta de fe se ha opuesto al propósito del Espíritu
Santo y ha dado lugar a que se interpongan entre vosotros ilusiones centradas en
el cuerpo. 6Y el cuerpo parecerá estar enfer mo, pues lo habrás convertido en un
"enemigo" de la curación y en lo opuesto a la verdad.
5. No puede ser difícil darse cuenta de que la fe tiene que ser lo opuesto a la falta
de fe. 2Mas la diferencia en cómo ambas operan no es tan obvia, aunque se deriva
directamente de la diferencia fundamental que existe entre ellas. 3La falta de fe
siempre limita y ataca; la fe desvanece toda limitación y brinda plenitud. 4La falta
de fe siempre destruye y separa; la fe siempre une y sana. 5La falta de fe interpone
ilusiones entre el Hijo de Dios y su Crea dor; la fe elimina todos los obstáculos que
parecen interponerse entre ellos. 6La falta de fe está totalmente dedicada a las
ilusiones; la fe, totalmente a la verdad. 7Una dedicación parcial es imposi ble. 8La
verdad es la ausencia de ilusiones, las ilusiones, la ausen cia de la verdad. 9Ambas
no pueden coexistir ni percibirse en el mismo lugar. 10Dedicarte a ambas es
establecer un objetivo por siempre inalcanzable, pues parte de él se intenta
alcanzar a través del cue rpo, al que se considera el medio por el que se procura
encontrar la realidad mediante el ataque. 11La otra parte quiere sanar y, por lo
tanto, apela a la mente y no al cuerpo.
6. La transigencia que inevitablemente se hace es creer que el cuerpo, y no la
mente, es el que tiene que ser curado. 2Pues este objetivo dividido ha otorgado la
misma realidad a ambos, lo cual sería posible sólo si la mente estuviese limitada
al cuerpo y divi dida en pequeñas partes que aparentan ser íntegras, pero que no
están cone ctadas entre sí. 3Esto no le hará daño al cuerpo, pero mantendrá intacto
en la mente el sistema de pensamiento ilusorio. 4La mente, pues, es la que tiene
necesidad de curación. 5Y en ella es donde se encuentra. 6Pues Dios no concedió
la curación como algo aparte de la enfermedad, ni estableció el remedio donde la
enfermedad no puede estar. 7La enfermedad y el remedio se encuentran en el
mismo lugar, y cuando se ven uno al lado del otro, reconoces que todo intento de
mantener a la verdad y a la ilusión en la mente, donde ambas necesariamente
están, es estar dedicado a las ilusiones. aMas cuando éstas se llevan ante la ver dad
y se ve que desde cualquier punto de vista son completa mente irreconciliables con
ella, se abandonan.
7. No hay conexión alguna entre la verdad y las ilusiones. 2Esto será así
eternamente, por mucho que intentes que haya conexión entre ellas. 3Pero las
ilusiones están siempre conectadas entre sí, tal como lo está la verdad. 4Tanto las
ilusiones como la verdad gozan de cohesión interna y constituyen un sistema de
pensa miento completo en sí mismo, aunque totalmente desconectado del otro.
5Percibir esto es reconocer dónde se encuentra la separa ción, y dónde debe
subsanarse. 6El resultado de una idea no está nunca separado de su fuente. 7La
idea de la separación dio lugar al cuerpo y permanece conectada a él, haciendo
que éste enferme debido a la identificación de la mente con él. 8Tú crees que estás
368 protegiendo al cuerpo, al ocultar esta conexión, ya que ocultarla parece mantener
tu identif icación a salvo del "ataque" de la ver dad.
8. ¡Si sólo comprendieses cuánto daño le ha hecho a tu mente este extraño
encubrimiento, y cuánta confusión te ha causado con res pecto a tu identidad! 2No
comprendes la magnitud de la devasta ción que tu falta d e fe ha ocasionado, pues
la falta de fe es un ataque que parece estar justificado por sus resultados. 3Pues al
negar la fe ves lo que no es digno de ella, y no puedes mirar más allá de esta
barrera a lo que se encuentra unido a ti.
9. Tener fe es sanar. 2Es la señal de que has aceptado la Expiación, y, por
consiguiente, de que deseas compartirla. 3Mediante la fe, ofreces el regalo de
liberación del pasado que recibiste. 4No te vales de nada que tu hermano haya
hecho antes para condenarlo ahora. 5Eliges libr emente pasar por alto sus errores,
al mirar más allá de todas las barreras que hay entre tú y él y veros a los dos como
uno solo. 6Y en esa unidad que contemplas, tu fe está plena mente justificada. 7La
falta de fe nunca está justificada. aLa fe, en cambio , siempre lo está.
10. La fe es lo opuesto al miedo, y forma parte del amor tal como el miedo
forma parte del ataque. 2La fe es el reconocimiento de la unión. 3Es el benévolo
reconocimiento de que cada hermano es un Hijo de tu amorosísimo Padre, amado
por Él como lo eres tú, y, por lo tanto, amado por ti como si fueses tú mismo. 4Su
Amor es lo que te une a tu hermano, y debido a Su Amor no desearías mantener a
nadie excluido del tuyo. 5Cada hermano aparece tal como se le percibe en el
instante santo, unido a ti en tu propósito de ser liberado de la culpabilidad. 6Al ver
al Cristo en él, él sana porque contemplas en él lo que hace que tener fe en todos
esté justificado eternamente.
11. La fe es el regalo de Dios, a través de Aquel que Él te ha dado. 2La fal ta de
fe contempla al Hijo de Dios, y lo juzga indigno de perdón. 3Pero a través de los
ojos de la fe, se ve que el Hijo de Dios ya ha sido perdonado y que está libre de
toda culpa que él mismo se echó encima. 4La fe lo que sólo como es ahora porque
no se fija en el pasado para juzgarlo, sino que únicamente ve en él lo mismo que
vería en ti. 5No ve a través de los ojos del cuerpo, ni recurre a cuerpos para darse
validez a sí misma. 6La fe es el heraldo de la nueva percepción, enviada para
congregar testigos que den testimonio de su llegada, y para devolverte sus
mensajes.
12. La fe puede ser intercambiada por el conocimiento tan fácilmente como el
mundo real. 2Pues la fe surge de la percepción del Espíritu Santo, y es señal de
que compartes ésta con Él. 3La fe es un regalo que le ofreces al Hijo de Dios a
través del Espíritu Santo, y es tan aceptable para el Padre como para el Hijo. 4Por
lo tanto, te lo ofreces a ti mismo. 5Tu relación santa, con su nuevo propósito, te
ofrece fe para que se la des a tu herma no. 6Tu falta de fe os ha separado, y así, no
ves tu salvación en él. 7La fe, no obstante, os une en la santidad que veis, no a
través de los ojos del cuerpo, sino en la visión de Aquel que os unió, y en Quien
estáis unidos.
369 13. La gracia no se le otorga al cuerpo, sino a la mente. 2Y la mente que la
percibe mira instantáneamente más allá del cuerpo, y ve el santo lugar donde fue
curada. 3Ahí es donde se alza el altar en el que la gracia fue otorgada, y donde se
encuentra. 4Ofrécele, pues, gracia y bendici ones a tu hermano, pues te encuentras
en el mismo altar donde se os otorgó la gracia a ambos. 5Y dejad que la gracia os
cure a la vez, para que podáis curar mediante la fe.
14. En el instante santo tú y tu hermano os encontráis ante el altar que Dios se h a
erigido a Sí Mismo y a vosotros dos. 2Dejad a un lado la falta de fe, y venid a Él
juntos. 3En él veréis el milagro de vuestra relación tal como fue renovada por la
fe. 4Y en Él os daréis cuenta de que no hay nada que la fe no pueda perdonar.
5Ningún err or obstruir su serena visión, la cual lleva al milagro de curación con la
misma facilidad a todos ellos. 6Pues lo que se les encomienda hacer a los
mensajeros del amor, ellos lo hacen, y regresan con las buenas nuevas de haberlo
consumado en ti y en tu her mano, que os encontráis unidos ante el altar desde
donde ellos fueron enviados.
15. De la misma manera en que la falta de fe mantendría vuestros míseros reinos
yermos y separados, así la fe ayudará al Espíritu Santo a preparar el terreno para
el santísimo jardín en que Él quiere convertirlo. 2Pues la fe brinda paz, y así, le
pide a la verdad que entre y embellezca lo que ya fue preparado para la
hermosura. 3La verdad sigue muy cerca a la fe y a la paz, y completa el proceso de
embellecimiento que ellas com ienzan. 4Pues la fe sigue siendo una de las metas
del aprendizaje, que deja de ser necesaria una vez que la lección se ha aprendido.
5La verdad, en cambio, jamás se ausentará.
16. Dedícate, por lo tanto, a lo eterno, y aprende a no ser un obstáculo para e llo
ni a convertirlo en un esclavo del tiempo. 2Pues lo que crees hacerle a lo eterno te
lo haces a ti mismo. 3Aquel a quien Dios creó como Su Hijo, no es esclavo de
nada, pues es señor de todo, junto con su Creador. 4Puedes esclavizar a un cuerpo,
pero la s ideas son libres, y no pueden ser aprisionadas o limitadas en algún modo,
excepto por la mente que las concibió. 5Pues ésta permanece unida a su fuente,
que se convierte en su carcelero o en su libertador, según el objetivo que acepte
para sí misma.
II. El pecado en contraposición al error
1. Es esencial que no se confunda el error con el pecado, ya que esta distinción es
lo que hace que la salvación sea posible. 2Pues el error puede ser corregido, y lo
torcido, enderezado. 3Pero el pecado, de ser posi ble, sería irreversible. 4La
creencia en el pecado está necesariamente basada en la firme convicción de que
son las mentes, y no los cuerpos, las que atacan. 5Y así, la mente es culpable y lo
será siempre, a menos que una mente que no sea parte de ella pue da darle la
absolución. 6El pecado exige castigo del mismo modo en que el error exige
corrección, y la creencia de que el castigo es corrección e s claramente una locura.
370 2. El pecado no es un error, pues el pecado comporta una arrogancia que la idea
del er ror no posee. 2Pecar supondría violar la realidad, y lograrlo. 3El pecado es la
proclamación de que el ataque es real y de que la culpabilidad está justificada.
4Da por sentado que el Hijo de Dios es culpable, y que, por lo tanto, ha
conseguido perder su i nocencia y también convertirse a sí mismo en algo que
Dios no creó. 5De este modo, la creación se ve como algo que no es eterno, y la
Voluntad de Dios como susceptible de ser atacada y derrotada. 6El pecado es la
gran ilusión que subyace a toda la grandios idad del ego. 7Pues debido a él, Dios
Mismo cambia y se le priva de Su Plenitud.
3. El Hijo de Dios puede estar equivocado, engañarse a sí mismo e incluso usar
el poder de su mente contra sí mismo. 2Pero no puede pecar. 3No puede hacer
nada que en modo alg uno altere su realidad, o que haga que realmente sea
culpable. 4Eso es lo que el pecado quisiera hacer, pues ése es su propósito. 5Mas a
pesar de toda la salvaje demencia inherente a la idea del pecado, éste sigue siendo
imposible. 6Pues el costo del pecad o es la muerte, y ¿podría acaso perecer lo que
es inmortal?
4. Uno de los principales dogmas de la descabellada religión del ego es que el
pecado no es un error sino la verdad, y que la ino cencia es la que pretende
engañarnos. 2La pureza se considera arro gancia, y la aceptación de nuestro ser
como algo pecaminoso se percibe como santidad. 3Y es esta doctrina la que
sustituye a la realidad del Hijo de Dios tal como su Padre lo creó, y tal como
dispuso que fuese para siempre. 4¿Es esto humildad? 5¿O es más b ien un intento
de desgajar a la creación de la verdad, y de mante nerla aparte?
5. El ego siempre considerará injustificable cualquier intento de reinterpretar el
pecado como un error. 2La idea del pecado es absolutamente sacrosanta en su
sistema de pensam iento, y sólo puede abordarse con respeto y temor reverente.
3Es el concepto más "sagrado" del sistema del ego: bello y poderoso, completa -
mente cierto, y protegido a toda costa por cada una de las defen sas que el ego
tiene a su disposición. 4Pues en el p ecado radica su "mejor" defensa, a la que
todas las demás sirven. 5El pecado es su armadura, su protección y el propósito
fundamental de la rela ción especial tal como el ego la interpreta.
6. Puede ciertamente afirmarse que el ego edificó su mundo sobre e l pecado.
2Únicamente en un mundo así podría todo ser a la inversa. 3Ésta es la extraña
ilusión que hace que las nubes de la culpabilidad parezcan densas e
impenetrables. 4La solidez que los cimientos de este mundo parecen tener
descansa en ello. 5Pues el pecado ha hecho que la creación, de ser una Idea de
Dios, pase a ser un ideal del ego: un mundo que él rige, compuesto de cuerpos
inconscientes y capaces de caer presa de la corrupción y decaden cia más
absolutas. 6Si esto es un error, la verdad puede desh acerlo fácilmente, 7pues todo
error puede ser corregido sólo con que se le permita a la verdad juzgarlo. 8Pero si
al error se le otorga el rango de verdad, ¿ante qué se podría llevar? 9La "santidad"
del pecado se mantiene intacta debido únicamente a este e xtraño mecanismo. 10En
cuanto que verdad, el pecado es inviolable, y todo se lleva ante él para ser
371 juzgado. 11Mas si es un error, es él el que tiene que ser llevado ante la verdad.
12Es imposible tener fe en el pecado, pues el pecado es falta de fe. 13Mas es
posible tener fe en el hecho de que cualquier error puede ser corregido.
7. No hay un solo baluarte en toda la ciudadela fortificada del ego más
celosamente defendido que la idea de que el pecado es real, y de que es la
expresión natural de lo que el H ijo de Dios ha hecho de sí mismo y de lo que es.
2Para el ego eso no es un error. 3Pues ésa es su realidad: la "verdad" de la que
nunca se podrá escapar. 4Ése es su pasado, su presente y su futuro. 5Pues de
alguna manera se las ha arreglado para corromper a su Padre y hacerle cambiar de
parecer por completo. 6¡Llora, pues, la muerte de Dios, a Quien el pecado asesinó!
7Este sería el deseo del ego, que en su demencia cree haberlo logrado.
8. ¿No preferirías que todo esto no fuese más que una equivoca ción,
completamente corregible, y de la que fuese tan fácil esca par que rectificarla
totalmente sería tan sencillo como atravesar la neblina y llegar hasta al sol? 2Pues
eso es todo lo que es. 3Quizá te sientas tentado de coincidir con el ego en que es
mucho mej or ser pecador que estar equivocado. 4Mas piensa detenidamente antes
de permitirte a ti mismo tomar esa decisión. 5No la tomes a la ligera, pues es la
elección entre el Cielo y el infierno.
III. La irrealidad del pecado
1. La atracción de la culpabilida d reside en el pecado, no en el error. 2El pecado
volverá a repetirse por razón de esta atracción. 3El miedo puede hacerse tan agudo
que al pecado se le ruega su expresión. 4Pero mientras la culpabilidad continúe
siendo atrac tiva, la mente sufrirá y no ab andonará la idea del pecado. 5Pues la
culpabilidad todavía la llama, y la mente la oye y la desea ardientemente, y se
deja cautivar voluntariamente por su enfer miza atracción. 6El pecado es una idea
de perversidad que no puede ser corregida, pero que, sin embargo, será siempre
desea ble. 7AI ser parte esencial de lo que el ego cree que eres, siempre la
desearás. 8Y sólo un vengador, con una mente diferente de la tuya, podría acabar
con ella valiéndose del miedo.
2. El ego no cree que sea posible que lo que el pecado realmente invoca, y a lo
que el amor siempre responde, es al amor y no al miedo. 2Pues el ego lleva el
pecado ante el miedo, exigiendo cas tigo. 3Mas el castigo no es sino otra forma de
proteger la culpabi lidad, pues lo que merece castigo tuvo que haber sucedido
realmente. 4El castigo es siempre el gran protector del pecado, al que trata con
respeto y a quien honra por su perversidad. 5Lo que clama por castigo, tiene que
ser verdad. 6Y lo que es verdad no puede sino ser eterno, y se seguirá repi tiendo
sin cesar. 7Pues deseas lo que consideras real, y no lo abandonas.
3. Un error, en cambio, no es algo atractivo. 2Lo que ves clara mente como una
equivocación deseas que se corrija. 3A veces un pecado se comete una y otra vez,
con resultados obviame nte angustiosos, pero sin perder su atractivo. 4Mas de
372 pronto cambias su condición, de modo que de ser un pecado pasa a ser simple -
mente un error. 5Ahora ya no lo seguirás cometiendo, simplemen te no lo volverás
a hacer y te desprenderás de él, a menos que todavía te sigas sintiendo culpable.
6Pues en ese caso no harás sino cambiar una forma de pecado por otra,
reconociendo que era un error pero impidiendo su corrección. 7Eso no supone
realmente un cambio en tu percepción, pues es el pecado y no el error el que exige
castigo.
4. El Espíritu Santo no puede castigar el pecado. 2Reconoce los errores y Su
deseo es corregirlos todos tal como Dios le encargó que hiciese. 3Pero no conoce
el pecado, ni tampoco puede ver errores que no puedan ser corregidos. 4Pues la
idea de un error incorregible no tiene sentido para Él. 5Lo único que el error pide
es corrección, y eso es todo. 6Lo que pide castigo no está real mente pidiendo
nada. 7Todo error es necesariamente una petición de amor. 8¿Qué es, entonces, el
pecado? 9¿Qué otra cosa podría ser, sino una equivocación que quieres mantener
oculta, una peti ción de ayuda que no quieres que sea oída, y que, por lo tanto, se
queda sin contestar?
5. En el tiempo, el Espíritu Santo ve claramente que el Hijo de Dios puede
cometer errores. 2En esto compartes Su visión. 3Mas no compartes Su criterio con
respecto a la diferencia que existe entre el tiempo y la eternidad. 4Y cuando la
corrección se com pleta, el tiempo se convierte en eternidad. 5El Espíritu Santo
puede enseñarte a ver el tiempo de manera diferente y a ver más allá de él, pero
no podrá hacerlo mientras sigas creyendo en el pecado. 6En el error sí puedes
creer, pues éste puede ser corregido por la mente. 7Pero el pecado es la creencia
de que tu percepción es inalterable y de que la mente tiene que aceptar como
verdadero lo que le dicta la percepción. 8Si la mente no obedece, se la juzga como
desquiciada. 9De ese modo la mente, que es el único poder que podría cambiar la
percepción, se mantiene en un estado de impotencia y restringida al cuerpo por
miedo al cambio de per cepción que su Maestro, que es uno con ella, le brindaría.
6. Cuando te sientas tentado de pensar que el pecado es real, recuerda esto: si el
pecado es real, ni tú ni Dios lo sois. 2Si la creación es extens ión, el Creador tiene
que haberse extendido a Sí Mismo, y es imposible que lo que forma parte de Él
sea comple tamente diferente del resto. 3Si el pecado es real, Dios no puede sino
estar en pugna Consigo Mismo. 4Tiene que estar dividido, debatiéndose entr e el
bien y el mal; ser en parte cuerdo y en parte demente. 5Pues tiene que haber
creado aquello que quiere des truirlo y que tiene el poder de hacerlo. 6¿No sería
más fácil creer que has estado equivocado que creer eso?
7. Mientras creas que tu realidad o la de tu hermano está limi tada a un cuerpo,
seguirás creyendo en el pecado. 8Mientras creas que los cuerpos se pueden unir,
seguirás encontrando atractiva a la culpabilidad y considerando el pecado como
algo de inestimable valor. 3Pues la creencia de que los cuerpos limitan a la mente
conduce a una percepción del mundo en la que la prueba de la separación parece
abundar por todas partes. 4Así Dios y Su creación parecen estar separados y haber
sido derroca dos. 5Pues el pecado demostraría que lo que Dios c reó santo no puede
373 prevalecer contra él, ni seguir siendo lo que es ante su poderío. 6Al pecado se le
percibe como algo más poderoso que Dios, ante el cual Dios Mismo se tiene que
postrar y ofrecer Su creación a su conquistador. 7¿Es esto humildad o demenc ia?
8. Si el pecado es real, tiene que estar permanentemente excluido de cualquier
esperanza de curación. 2Pues en ese caso habría un poder que transcendería al de
Dios, un poder capaz de fabricar otra voluntad que puede atacar y derrotar Su
Voluntad, así como conferirle a Su Hijo otra voluntad distinta de la Suya y más
fuerte. 3Y cada parte fragmentada de la creación de Dios tendría una voluntad
diferente, opuesta a la Suya, y en eterna oposición a Él y a las demás. 4Tu relación
santa tiene ahora como prop ósito la meta de demostrar que eso es imposible. 5El
Cielo le ha sonreído, y en su sonrisa de amor la creencia en el pecado ha sido
erradicada. 6Todavía lo ves porque no te das cuenta de que sus cimientos han
desaparecido. 7Su fuente ya ha sido eliminada, y sólo puedes abrigarlo por un
breve período de tiempo antes de que desaparezca del todo. 8Lo único que queda
es el hábito de buscarlo.
9. Y sin embargo, lo contemplas con la sonrisa del Cielo en tus labios y con la
bendición del Cielo en tu mirada. 2No seguirás viendo el pecado por mucho más
tiempo. 3Pues en la nueva per cepción, la mente lo corrige cuando parece
presentarse y se vuel ve invisible. 4Los errores se reconocen de inmediato y se
llevan enseguida ante la corrección para que ésta los sane y no p ara que los oculte.
5Serás curado del pecado y de todas sus atrocidades en el instante en que dejes de
conferirle poder sobre tu hermano. 6Y lo ayudarás a superar sus errores al liberarlo
jubilosamente de la creencia en el pecado.
10. En el instante santo verás refulgir la sonrisa del Cielo sobre ti y sobre tu
hermano. 2Y derramarás luz sobre él, en jubiloso recono cimiento de la gracia que
se te ha concedido. 3Pues el pecado no puede prevalecer contra una unión que el
Cielo ve con beneplá cito. 4Tu percep ción sanó en el instante santo que el Cielo te
dio. 5Olvídate de lo que has visto, y eleva tus ojos con fe hacia lo que ahora
puedes ver. 6Las barreras que impiden el paso al Cielo de saparecerán ante tu santa
mirada, pues a ti que eras ciego se te ha conc edido la visión y ahora puedes ver.
7No busques lo que ha sido eliminado, sino la gloria que ha sido restituida para
que tú la veas.
11. Mira a tu Redentor y contempla lo que Él quiere que tú veas en tu hermano,
y no permitas que el pecado vuelva a cegar t us ojos. 2Pues el pecado te mantendría
separado de él, pero tu Redentor quiere que veas a tu hermano como te ves a ti
mismo. 3Vuestra relación es ahora un templo de curación, un lugar donde todos
los que están fatigados pueden venir a descansar. 4En ella s e encuentra el descanso
que les espera a todos después de la jor nada. 5Y gracias a vuestra relación todos se
encuentran más cerca de ese descanso.
IV. Los obstáculos a la paz
374 1. A medida que la paz comience a extenderse desde lo más pro fundo de tu ser
para abarcar a toda la Filiación y ofrecerle des canso, se topará con muchos
obstáculos. 2Algunos de ellos los tratarás de imponer tú. 3Otros, parecerán
provenir de otras par tes: de tus hermanos, o de diversos aspectos del mundo
externo. 4La paz, no obst ante, los envolverá dulcemente a todos, exten diéndose
más allá de ellos sin obstrucción alguna. 5La extensión del propósito del Espíritu
Santo desde tu relación a otras perso nas para incluirlas amorosamente dentro de
ella, es la manera en que Él armoniza rá medios y fin. 6La paz que Él ha
depositado, muy hondo dentro de ti y tu hermano, se extenderá quedamente a cada
aspecto de vuestras vidas, rodeándoos a ambos de radiante felicidad y con la
sosegada certeza de que gozáis de absoluta protección. 7Y vosotr os llevaréis su
mensaje de amor, seguridad y libertad a todo aquel que se acerque a vuestro tem -
plo, donde la curación le espera. 8No tendréis que esperar para darle esto, pues le
llamaréis y él os responderá, reconociendo en vuestra llamada la Llamada a D ios.
9Y vosotros lo albergaréis y le daréis descanso tal como se os dio a vosotros.
2. Todo esto es lo que harás. 2Para ello, no obstante, la paz que ya mora en lo
más profundo de tu ser debe primero expandirse y transponer los obstáculos que
situaste ante ella. 3Esto es lo que harás, pues nada que se emprenda con el Espíritu
Santo queda inconcluso. 4No puedes estar seguro de nada de lo que ves fuera de
ti, pero de esto sí puedes estar seguro: el Espíritu Santo te pide que le ofrezcas un
lugar de reposo don de tú puedas descansar en Él. 5Él te contestó, y entró a formar
parte de vuestra relación. 6¿No quieres corresponder a Su gracia, y entablar una
relación con Él? 7Pues fue Él quien le confirió a tu relación el regalo de la
santidad, sin la cual te habría r esultado eternamente imposible apreciar a tu
hermano.
3. Él sólo te pide que aceptes por Él la gratitud que le debes. 2Y cuando
contemplas a tu hermano con infinita benevolencia, lo estás contemplando a Él.
3Pues estás mirando allí donde Él está, y no dond e no está. 4No puedes ver al
Espíritu Santo, pero puedes ver a tus hermanos correctamente. 5Y la luz en ellos
te mostrará todo lo que necesites ver. 6Cuando la paz que mora en ti se haya
extendido hasta abarcar a todo el mundo, la función del Espíritu Sant o aquí se
habrá consumado. 7¿Qué necesidad habrá de ver entonces? 8Cuando Dios Mismo
haya dado el paso final, el Espí ritu Santo reunirá todas las gracias que le hayas
dado y toda la gratitud que le hayas ofrecido, y las depositará dulcemente ante Su
Cread or en el nombre de Su santísimo Hijo. 9Y el Padre las aceptará en Su
Nombre. 10¿Qué necesidad hay de ver, en presen cia de Su gratitud?
A. El primer obstáculo: El deseo de deshacerte de la paz
1. El primer obstáculo que la paz debe salvar es tu deseo de deshacerte de ella.
2Pues no puede extenderse a menos que la conser ves. 3Tú eres el centro desde
donde ella irradia hacia afuera, para invitar a otros a entrar. 4Tú eres su hogar: su
375 tranquila morada desde donde se extiende serenamente hacia el exterior , aunque
sin abandonarte jamás. 5Si la dejases sin hogar, ¿cómo podría entonces morar
dentro del Hijo de Dios? 6Si la paz se ha de dise minar por toda la creación, tiene
que empezar contigo, y desde ti extenderse a cada hermano que llame, y llevarle
descan so por haberse unido a ti.
2. ¿Por qué querrías dejar a la paz sin hogar? 2¿Qué es lo que crees que tendría
que desalojar para poder morar contigo? 3¿Cuál parece ser el costo que tanto te
resistes a pagar? 4La pequeña barrera de arena todavía se interpone entre tu
hermano y tú. 5¿La reforzarías ahora? 6No se te pide que la abandones sólo para ti.
7Cristo te lo pide para Sí Mismo. 8El quiere llevar paz a todo el mundo, mas
¿cómo lo podría hacer, sino a través de ti? 9¿Dejarías que un pequeño banco de
arena, un muro de polvo, una aparente y diminuta barrera se interpusiese entre tus
hermanos y la salva ción? 10Sin embargo, este diminuto residuo de ataque que
todavía tienes en tanta estima para poder usarlo contra tu hermano, es el primer
obstáculo con el que la paz que mora en ti se topa en su expansión. 11Este
pequeño muro de odio todavía quiere opo nerse a la Voluntad de Dios, y
mantenerla limitada.
3. El propósito del Espíritu Santo se encuentra en paz dentro de ti. 2Mas aún no
estás dispuesto a dejar que s e una a ti completa mente. 3Todavía te opones un poco
a la Voluntad de Dios. 4Y esa pequeña oposición es un límite que quieres
imponerle a toda ella. 5La Voluntad de Dios es una sola, no muchas. 6No tiene
opuestos, pues aparte de ella no hay ninguna otra. 7Lo que todavía quieres
conservar detrás de tu pequeña barrera y mantener separado de tu hermano parece
ser más poderoso que el universo, pues da la impresión de restringir a éste y a su
Creador. 8Y lo que este pequeño muro pretende es nublar el propósito del Cielo y
mante nerlo oculto de él.
4. ¿Rechazarías la salvación que te ofrece el dador de la salvación? 2Pues en eso
es en lo que te has convertido. 3De la misma manera en que la paz no podría
alejarse de Dios, tampoco podría alejarse de ti. 4No tengas miedo de este pequeño
obstáculo, 5pues no puede frenar la Voluntad de Dios. 6La paz fluirá a través de
él, y se unirá a ti sin impedimentos. 7No se te puede negar la salvación. 8Es tu
meta. 9Aparte de eso no hay nada más que elegir. 10No tie nes ninguna me ta aparte
de la de unirte a tu hermano, ni ninguna aparte de aquella que le pediste al
Espíritu Santo que compartiese contigo. 11El pequeño muro se derrumbará
silenciosamente bajo las alas de la paz. 12Pues la paz enviará a sus mensajeros
desde ti a todo e l mundo, y las barreras se derrumbarán ante su llegada con la
misma facilidad con la que superará aquellas que tú interpon gas.
5. Vencer al mundo no es más difícil que superar tu pequeño muro. 2Pues en el
milagro de tu relación santa –una vez libre de esa barrera – se encuentran todos los
milagros. 3No hay grados de dificultad en los milagros, pues todos ellos son lo
mismo. 4Cada uno supone una dulce victoria de la atracción del amor sobre la
atracción de la culpabilidad. 5¿Cómo no iba a poder lograrse esto dondequiera que
se emprendiese? 6La culpabilidad no puede levantar barreras reales contra ello. 7Y
376 todo lo que parece interponerse entre tu hermano y tú tiene que desaparecer por
razón de la llamada que contestaste. 8Desde ti que respon diste, Aquel que t e
contestó quisiera llamar a otros. 9Su hogar reside en tu relación santa. 10No trates
de interponerte entre Él y Su santo propósito, pues es también el tuyo.
11Permítele, en cam bio, que extienda dulcemente el milagro de vuestra relación a
todos los que e stán incluidos en dicho milagro tal como fue con cedido.
6. Reina un silencio en el Cielo, una feliz expectativa, un pequeño respiro lleno
de júbilo en reconocimiento del final de la jornada. 2Pues el Cielo te conoce bien,
tal como tú lo conoces a él. 3Ninguna ilusión se interpone entre tu hermano y tú
ahora. 4No pon gas tu atención en el pequeño muro de sombras. 5El sol se ha
elevado por encima de él. 6¿Cómo iba a poder una sombra impe dir que vieses el
sol? 7De igual modo, las sombras tampoco pue den ocu ltar de ti la luz en la que a
las ilusiones les llega su fin. 8Todo milagro no es más que el final de una ilusión.
9Tal fue la jornada; tal su final. 10Y en la meta de verdad que aceptaste, a todas las
ilusiones les llegará su fin.
7. El insignificante y d emente deseo de deshacerte de Aquel que invitaste y
expulsarlo, no puede sino generar conflicto. 2A medida que contemplas el mundo,
ese insignificante deseo, desarraigado y flotando a la deriva, puede posarse
brevemente sobre cualquier cosa, pues ahora no tiene ningún propósito. 3Antes de
que el Espí ritu Santo entrase a morar contigo parecía tener un magno propó sito: la
dedicación fija e inalterable al pecado y a sus resultados. 4Ahora deambula sin
rumbo, vagando a la deriva, causando tan sólo mínimas int errupciones en la
llamada del amor.
8. Este minúsculo deseo, esta diminuta ilusión, este residuo microscópico de la
creencia en el pecado, es todo lo que queda de lo que en un tiempo pareció ser el
mundo. 2Ya no es una inexora ble barrera a la paz. 3Su van o deambular hace que
sus resultados parezcan ser más erráticos e impredecibles que antes. 4Sin
embargo, ¿qué podría ser más inestable que un sistema ilusorio rígidamente
organizado? 5Su aparente estabilidad no es otra cosa que la debilidad que lo
envuelve, la cual lo abarca todo. 6La varia bilidad que el pequeño residuo produce
indica simplemente cuán limitados son sus resultados.
9. ¿Cuán poderosa puede ser una diminuta pluma ante las inmen sas alas de la
verdad? 2¿Podría acaso oponerse al vuelo de un águi la o impedir el avance del
verano? 3¿Podría interferir en los efectos que el sol veraniego produciría sobre un
jardín cubierto de nieve? 4Ve con cuánta facilidad se puede levantar y transportar
este pequeño vestigio para no volver jamás. 5Despídete de él c on alegría, no con
pesar, pues de por sí no es nada ni significaba nada cuando la fe que tenías en su
protección era mayor. 6¿No preferirías darle la bienvenida al cálido sol veraniego
en lugar de poner tu atención en un copo de nieve que está derritiéndos e, y tiritar
pensando en el frío invernal?
i. La atracción de la culpabilidad
10. La atracción de la culpabilidad hace que se le tenga miedo al amor, pues el
amor nunca se fijaría en la culpabilidad en absoluto. 2La naturaleza del amor es
contemplar so lamente la verdad –donde se ve a sí mismo – y fundirse con ella en
santa unión y en compleción. 3De la misma forma en que el amor no puede sino
mirar más allá del miedo, así el miedo no puede ver el amor. 4Pues en el amor
reside el fin de la culpabilidad t an inequívocamente como que el miedo depende
de ella. 5El amor sólo se siente atraí do por el amor. 6Al pasar por alto
completamente a la culpabili dad, el amor no ve el miedo. 7Al estar totalmente
desprovisto de ataque es imposible que pueda temer. 8El mi edo se siente atraído
por lo que el amor no ve, y ambos creen que lo que el otro ve, no existe. 9El
miedo contempla la culpabilidad con la misma devo ción con la que el amor se
contempla a sí mismo. 10Y cada uno de ellos envía sus mensajeros, que retornan
con mensajes escritos en el mismo lenguaje que se utilizó al enviarlos.
11. El amor envía a sus mensajeros tiernamente, y éstos retornan con mensajes
de amor y de ternura. 2A los mensajeros del miedo se les ordena con aspereza que
vayan en busca de culpab ilidad, que hagan acopio de cualquier retazo de maldad y
de pecado que puedan encontrar sin que se les escape ninguno so pena de muerte,
y que los depositen ante su señor y amo respetuosa mente. 3La percepción no
puede obedecer a dos amos que piden distint os mensajes en lenguajes diferentes.
4El amor pasa por alto aquello en lo que el miedo se cebaría. 5Lo que el miedo
exige, el amor ni siquiera lo puede ver. 6La intensa atracción que la culpa bilidad
siente por el miedo está completamente ausente de la tie rna percepción del amor.
7Lo que el amor contempla no signi fica nada para el miedo y es completamente
invisible.
12. Las relaciones que se entablan en este mundo son el resultado de cómo se ve
el mundo. 2Y esto depende de la emoción a la que se pidió que enviara sus
mensajeros para que lo contemplasen y regresasen trayendo noticias de lo que
vieron. 3A los mensajeros del miedo se les adiestra mediante el terror, y tiemblan
cuando su amo los llama para que le sirvan. 4Pues el miedo no tiene compa sión ni
siquiera con sus amigos. 5Sus mensajeros saquean culpa blemente todo cuanto
pueden en su desesperada búsqueda de culpabilidad, pues su amo los deja
hambrientos y a la intemperie, instigando en ellos la crueldad y permitiéndoles
que se sacien únicamente de l o que le llevan. 6Ni el más leve atisbo de culpabi -
lidad se escapa de sus ojos hambrientos. 7Y en su despiadada búsqueda de
pecados se abalanzan sobre cualquier cosa viviente que vean, y dando chillidos se
la llevan a su amo para que él la devore.
13. No envíes al mundo a esos crueles mensajeros para que lo devoren y se
ceben en la realidad. 2Pues te traerán noticia de carne, pellejo y huesos. 3Se les ha
enseñado a buscar lo corrupti ble, y a retornar con los buches repletos de cosas
podridas y des compues tas. 4Para ellos tales cosas son bellas, ya que parecen
mitigar las crueles punzadas del hambre. 5Pues el dolor del miedo los pone
378 frenéticos, y para evitar el castigo de aquel que los envía, le ofrecen lo que tienen
en gran estima.
14. El Espíritu Santo te ha dado los mensajeros del amor para que los envíes en
lugar de aquellos que adiestraste mediante el terror. 2Están tan ansiosos de
devolverte lo que tienen en gran estima como los otros. 3Si los envías, sólo verán
lo bello y lo puro, lo tierno y lo bon dadoso. 4Tendrán el mismo cuidado de que no
se les escape ningún acto de caridad, ninguna ínfima expresión de perdón ni
ningún hálito de amor. 5Y retornarán con todas las cosas bellas que encuentren
para compartirlas amorosamente contigo. 6No tengas miedo de ellos. 7Te ofrecen
la salvación. 8Sus mensajes son mensajes de seguridad, pues ven el mundo como
un lugar bondadoso.
15. Si envías únicamente los mensajeros que el Espíritu Santo te da, sin desear
otros mensajes que los suyos, nunca más verás el miedo. 2El mundo quedará
transformado ante tu vista, limpio de toda culpabilidad y teñido de una suave
pincelada de belleza. 3No hay miedo en el mundo que tú mismo no hayas
sembrado en él. 4Ni ninguno que puedas seguir viendo después de pedirles a los
mensajeros del amor que lo desvanezcan. 5El Espíritu Santo te ha dado Sus
mensajeros para que se los envíes a tu hermano y para que retornen a ti con lo que
el amor ve. 6Se te han dado para reemplazar a los hambrientos perros del miedo
que enviabas en su lugar. 7Y m archan adelante para dar a conocer que el fin del
miedo ha llegado.
16. El amor también quiere desplegar ante ti un festín sobre una mesa cubierta
con un mantel inmaculado, en un plácido jardín donde sólo se oye un cántico
angelical y un suave y feliz mur mullo. 2Es éste un banquete en honor de tu
relación santa, en el que todo el mundo es un invitado de honor. 3Y en un instante
santo todos bendecís la mesa de comunión juntos, al uniros fraternal mente ante
ésta. 4Yo me uniré a vosotros ahí, tal como lo pr ometí hace mucho tiempo y como
todavía lo sigo prometiendo. 5Pues en vuestra nueva relación se me da la
bienvenida. 6Y donde se me da la bienvenida allí estoy.
17. Se me da la bienvenida en un estado de gracia, lo cual quiere decir que
finalmente me has p erdonado. 2Pues me convertí en el símbolo de tu pecado, y
por esa razón tuve que morir en tu lugar. 3Para el ego el pecado significa muerte,
y así la expiación se alcanza mediante el asesinato. 4Se considera que la salvación
es un medio a través del cual e l Hijo de Dios fue asesinado en tu lugar. 5Mas ¿iba
acaso a ofrecerte a ti, a quien quiero, mi cuerpo, sabiendo lo insignificante que es?
6¿O, por el contrario, te enseña ría que los cuerpos no nos pueden separar? 7Mi
cuerpo no fue más valioso que el tuyo; ni fue tampoco un mejor instrumento para
comunicar lo que es la salvación, si bien no Su fuente. 8Nadie puede morir por
otro, y la muerte no expía los pecados. 9Pero puedes vivir para mostrar que la
muerte no es real. 10El cuerpo ciertamente parecerá ser el símbolo del pecado
mientras creas que puede proporcionarte lo que deseas. 11Y mientras creas que
puede darte placer, creerás también que puede causarte dolor. 12Pensar que
podrías estar contento y satisfecho con tan poco es herirte a ti mismo; y limitar la
379 felicidad de la que podrías gozar es recurrir al dolor para que llene tus escasas
reservas y haga tu vida más plena. 13Esto es compleción tal como el ego lo
entiende. 14Pues la culpabilidad se infiltra subrepticiamente allí donde se ha
desplazado a la felicidad, y la substituye. 15La comu nión es otra forma de
compleción, que se extiende más allá de la culpabilidad porque se extiende más
allá del cuerpo.
B. El segundo obstáculo: La creencia de que el cuerpo es valioso por razón
de lo que ofrece
1. Dijimos que el primer obstáculo que la paz tiene que superar es tu deseo de
deshacerte de ella. 2Allí donde la atracción de la culpabilidad impera, no se desea
la paz. 3El segundo obstáculo que la paz tiene que superar, el cual está
estrechamente vincu lado al primero, es la creencia de que el cuerpo es valioso por
razón de lo que ofrece. 4Pues aquí la atracción de la culpabilidad se pone de
manifiesto en el cuerpo y se ve en él.
2. Este es el tesoro que crees que la paz te arrebataría. 2De esto es de lo que crees
que te despojaría, dejándote sin hogar. 3Y esta es la razón por la que le negarías a
la paz un hogar. 4Consideras que ello supone un "sacrificio" excesivamente
grande, y que se te está pidiendo demasiado. 5Mas ¿se trata realmente de un
sacrificio o d e una liberación? 6¿Qué te ha dado realmente el cuerpo que justifique
tu extraña creencia de que la salvación radica en él? 7¿No te das cuenta de que eso
es la creencia en la muerte? 8En esto es en lo que se centra la percepción según la
cual la Expia ción es un asesinato. 9He aquí la fuente de la idea de que el amor es
miedo.
3. A los mensajeros del Espíritu Santo se les envía mucho más allá del cuerpo,
para que exhorten a la mente a unirse en santa comunión y a estar en paz. 2Tal es
el mensaje que yo les di para ti. 3Sólo los mensajeros del miedo ven el cuerpo,
pues van en busca de lo que puede sufrir. 4¿Es acaso un sacrificio que se le aparte
a uno de lo que puede sufrir? 5El Espíritu Santo no te exige que sacrifiques la
esperanza de obtener placer a trav és del cuerpo, pues no hay esperanza alguna de
que el cuerpo te pueda proporcionar placer. 6Pero tampoco puede hacer que tengas
miedo del dolor. 7El dolor es el único "sacrificio" que el Espíritu Santo te pide y
lo que quiere eliminar.
4. La paz se extiend e desde ti únicamente hasta lo eterno, y lo hace desde lo
eterno en ti. 2Fluye a través de todo lo demás. 3El segundo obstáculo no es más
impenetrable que el primero. 4Tú no quieres ni deshacerte de la paz ni limitarla.
5¿Qué otra cosa pue den ser esos obs táculos que quieres interponer entre la paz y
su avance, sino barreras que sitúas entre tu voluntad y sus logros? 6Deseas la
comunión, no el festín del miedo. 7Deseas la salvación, no el dolor de la
culpabilidad. 8Y deseas tener por morada a tu Padre y no a una mísera choza de
barro. 9En tu relación santa se encuentra el Hijo de tu Padre, 10el cual nunca ha
380 dejado de estar en comunión con Él ni consigo mismo. 11Cuando acordaste unirte
a tu hermano reconociste esto. 12Reconocer eso no te cuesta nada, sino qu e te
libera de tener que hacer cualquier clase de pago.
5. Has pagado un precio exorbitante por tus ilusiones, y nada de eso por lo que
tanto has pagado te ha brindado paz. 2¿No te alegra saber que el Cielo no puede
ser sacrificado y que no se te puede ped ir ningún sacrificio? 3No puedes
interponer ningún obstáculo en nuestra unión, pues yo ya formo parte de tu
relación santa. 4Juntos superaremos cualquier obstáculo, pues nos encontramos ya
dentro del portal, no afuera. 5¡Cuán fácilmente se abren las puerta s desde adentro,
dando paso a la paz para que bendiga a un mundo agotado! 6¿Cómo iba a sernos
difícil pasar de largo las barreras cuando te has unido a lo ilimitado? 7En tus
manos está poner fin a la culpabilidad. 8¿Te detendrías ahora a buscar culpa -
bilid ad en tu hermano?
6. Deja que yo sea para ti el símbolo del fin de la culpabilidad, y contempla a tu
hermano como me contemplarías a mí. 2Perdó name por todos los pecados que
crees que el Hijo de Dios come tió. 3Y a la luz de tu perdón él recordará quién e s y
se olvidará de lo que nunca fue. 4Te pido perdón, pues si tú eres culpable, tam bién
lo tengo que ser yo. 5Mas si yo superé la culpabilidad y vencí al mundo, tú estabas
conmigo. 6¿Qué quieres ver en mí, el sím bolo de la culpabilidad o el del fin de
ésta? 7Pues recuerda que lo que yo signifique para ti es lo que verás dentro de ti
mismo.
7. Desde tu relación santa la verdad proclama la verdad y el amor se contempla a
sí mismo. 2La salvación fluye desde lo más pro fundo del hogar que nos ofrecisteis
a mi Padre y a mí. 3Y allí estamos juntos, en la serena comunión en la que el
Padre y el Hijo están unidos. 4¡Venid, oh fieles, a la santa unión del Padre y del
Hijo en vosotros! 5Y no os mantengáis aparte de lo que se os ofrece como muestra
de agradecimiento por haberle dado a la paz su hogar en el Cielo. 6Llevad a todo
el mundo el jubiloso mensaje del fin de la culpabilidad, y todo el mundo
contestará. 7Piensa en lo feliz que te sentirás cuando todos den testimonio del fin
del pecado y te muestren que el pod er de éste ha desapa recido para siempre.
8¿Dónde puede seguir habiendo culpabili dad una vez que la creencia en el pecado
ha desaparecido? 9¿Y dónde está la muerte, una vez que se ha dejado de oír para
siem pre a su gran defensor?
8. Perdóname por tus ilu siones, y libérame del castigo que me quieres imponer
por lo que no hice. 2Y al enseñarle a tu hermano a ser libre, aprenderás lo que es
la libertad que yo enseñé, y, por lo tanto, me liberarás a mí. 3Formo parte de tu
relación santa, sin embargo, preferir ías aprisionarme tras los obstáculos que inter -
pones a la libertad e impedirme llegar hasta ti. 4Mas no es posible mantener
alejado a Uno que ya está ahí. 5Y en Él se hace posible que nuestra comunión, en
la que ya estamos unidos, sea el foco de la nueva p ercepción que derramará la luz
que reside en ti por todo el mundo.
i. La atracción del dolor
9. Tu pequeño papel consiste únicamente en entregarle al Espíritu Santo la idea
del sacrificio en su totalidad 2y aceptar la paz que Él te ofrece a cambio si n
imponer ningún límite que impida su exten sión, lo cual limitaría tu conciencia de
ella. 3Pues lo que Él otorga tiene que extenderse si quieres disponer de su poder
ilimitado y utilizarlo para liberar al Hijo de Dios. 4No es de este poder de lo que
quier es deshacerte, y, puesto que ya dispones de él, no puedes limitarlo. 5Si la paz
no tiene hogar, tampoco lo tenemos ni tú ni yo. 6Y Aquel que es nuestro hogar se
queda sin hogar junto con noso tros. 7¿Es eso lo que quieres? 8¿Deseas ser un
eterno vagabundo en busca de paz? 9¿Pondrías tus esperanzas de paz y felicidad
en lo que no puede sino fracasar?
10. Tener fe en lo eterno está siempre justificado, pues lo eterno es siempre
benévolo, infinitamente paciente y totalmente amoroso. 2Te aceptará totalmente y
te colmará de paz. 3Pero sólo se puede unir a lo que ya está en paz dentro de ti, lo
cual es tan inmortal como lo es lo eterno. 4El cuerpo no puede proporcionarte ni
paz ni desasosiego, ni alegría ni dolor. 5Es un medio, no un fin. 6De por sí no
tiene ning ún propósito, sino sólo el que se le atribuye. 7El cuerpo parecerá ser
aquello que constituya el medio para alcanzar el objetivo que tú le asignes. 8Sólo
la mente puede fijar propósitos, y sólo la mente puede discernir los medios
necesarios para su logro, así como justificar su uso. 9Tanto la paz como la
culpabilidad son estados mentales que se pueden alcanzar. 10Y esos estados son el
hogar de la emoción que los suscita, que, por consiguiente, es compatible con
ellos.
11. Examina, entonces, qué es lo que e s compatible contigo. 2Ésta es la elección
que tienes ante ti, y es una elección libre. 3Mas todo lo que radica en ella vendrá
con ella, y lo que crees ser jamás puede estar separado de ella. 4El cuerpo aparenta
ser el gran trai dor de la fe. 5En él reside n la desilusión y las semillas de la falta de
fe, mas sólo si le pides lo que no puede dar. 6¿Puede ser tu error causa razonable
para la depresión, la desilusión y el ataque de represalia contra lo que crees que te
ha fallado? 7No uses tu error para justif icar tu falta de fe. 8No has pecado, pero te
has equivocado con respecto a lo que significa tener fe. 9Mas la corrección de tu
error te dará motivos para tener fe.
12. Es imposible tratar de obtener placer a través del cuerpo y no hallar dolor.
2Es esenci al que esta relación se entienda, ya que el ego la considera la prueba del
pecado. 3En realidad no es puni tiva en absoluto. 4Pero sí es el resultado inevitable
de equipararte con el cuerpo, lo cual es la invitación al dolor. 5Pues ello le abre
las puertas al miedo, haciendo que se convierta en tu propósito. 6La atracción de
la culpabilidad no puede sino entrar con él, y cual quier cosa que el miedo le
382 ordene hacer al cuerpo es, por lo tanto, dolorosa. 7Este compartirá el dolor de
todas las ilusiones, y la ilusión de placer se experimentará como dolor.
13. ¿No es acaso esto inevitable? 2El cuerpo, a las órdenes del miedo, irá en
busca de culpabilidad y servirá a su amo, cuya atracción por la culpabilidad
mantiene intacta toda la ilusión de su existencia. 3En esto consiste, pues, la
atracción del dolor. 4Regido por esta percepción, el cuerpo se convierte en el
siervo del dolor, lo persigue con un gran sentido del deber y acata la idea de que
el dolor es placer. 5Ésta es la idea que subyace a la excesiva impor tancia que el
ego le atribuye al cuerpo. 6Y man tiene oculta esta relación demente, si bien, se
nutre de ella. 7A ti te enseña que el placer corporal es felicidad. 8Mas a sí mismo
se susurra: "Es la muerte".
14. ¿Por qué razón es el cuerpo tan importante para ti? 2Aquello de lo que se
compone ciertamente no es valioso. 3Y es igualmente cierto que no puede sentir
nada. 4Te transmite las sensaciones que tú deseas. 5Pues el cuerpo, al igual que
cualquier otro medio de comunicación, recibe y transmite los mens ajes que se le
dan. 6Pero éstos le son completamente indiferentes. 7Todos los senti mientos con
los que se revisten dichos mensajes los proporcionan el emisor y el receptor.
8Tanto el ego como el Espíritu Santo reco nocen esto, y ambos reconocen también
que aquí el emisor y el receptor son uno y lo mismo. 9El Espíritu Santo te dice
esto con alegría. 10El ego te lo oculta, pues no quiere que seas consciente de ello.
11¿Quién transmitiría mensajes de odio y de ataque si entendiese que se los está
enviando a s í mismo? 12¿Quién se acu saría, se declararía culpable y se condenaría
a sí mismo?
15. El ego siempre proyecta sus mensajes fuera de ti, al creer que es otro y no tú
el que ha de sufrir por tus mensajes de ataque y culpabilidad. 2E incluso si tú
sufres, e l otro ha de sufrir aún más. 3El supremo engañador reconoce que esto no
es verdad, pero como "enemigo" de la paz que es, te incita a que proyectes todos
tus mensajes de odio y así te liberes a ti mismo. 4Y para conven certe de que esto
es posible, le orden a al cuerpo a que busque dolor en el ataque contra otro, lo
llame placer y te lo ofrezca como tu liberación del ataque.
16. No hagas caso de su locura, ni creas que lo imposible es ver dad. 2No olvides
que el ego ha consagrado el cuerpo al objetivo del pe cado y que tiene absoluta fe
de que el cuerpo puede lograrlo. 3Sus sombríos discípulos entonan incesantemente
alabanzas al cuerpo, en solemne celebración del poderío del ego. 4No hay ni uno
solo que no crea que sucumbir a la atracción de la culpabilidad e s la manera de
escaparse del dolor. 5Ni uno solo de ellos puede dejar de identificarse a sí mismo
con su propio cuerpo, sin el cual moriría, pero dentro del cual, su muerte es
igualmente inevitable.
17. Los discípulos del ego no se dan cuenta de que se ha n consa grado a sí
mismos a la muerte. 2Se les ha ofrecido la libertad pero no la han aceptado, y lo
que se ofrece se tiene también que acep tar para que sea verdaderamente dado.
3Pues el Espíritu Santo es también un medio de comunicación, que recibe los
mensajes del Padre y se los ofrece al Hijo. 4Al igual que el ego, el Espíritu Santo
383 es a la vez emisor y receptor. 5Pues lo que se envía a través de Él retorna a Él,
buscándose a sí mismo en el trayecto y encontrando lo que busca. 6De igual
manera, el ego e ncuentra la muerte que busca, y te la devuelve a ti.
C. El tercer obstáculo: La atracción de la muerte
1. A ti y a tu hermano, en cuya relación especial el Espíritu Santo entró a formar
parte, se os ha concedido liberar –y ser libera dos– del culto a la muerte. 2Pues esto
fue lo que se os ofreció, y vosotros lo aceptasteis. 3No obstante, tenéis que
aprender más acerca de este extraño culto, pues encierra el tercer obstáculo que la
paz debe superar. 4Nadie puede morir a menos que elija la muerte. 5Lo que parece
ser el miedo a la muerte es realmente su atracción. 6La culpabilidad es asimismo
algo temido y temible. 7Mas no ejerce ningún poder, excepto sobre aquellos que
se sien ten atraídos por ella y la buscan. 8Y lo mismo ocurre con la muerte.
9Concebida p or el ego, su tenebrosa sombra se extiende sobre toda cosa viviente
porque el ego es el "enemigo" de la vida.
2. Mas una sombra no puede matar. 2¿Qué es una sombra para los que viven?
3Basta con que la pasen de largo para que desapa rezca. 4¿Y qué ocurre c on
aquellos cuya consagración no es a la vida; los "pecadores" enlutados, el lúgubre
coro del ego, quienes se arrastran penosamente en dirección contraria a la vida,
tirando de sus cadenas y marchando en lenta procesión en honor de su sombrío
dictador, señ or y amo de la muerte? 5Toca a cual quiera de ellos con las dulces
manos del perdón, y observa cómo desaparecen sus cadenas, junto con las tuyas.
6Ve cómo se des poja del ropaje de luto con el que iba vestido a su propio funeral
y óyele reírse de la muerte . 7Gracias a tu perdón puede escapar de la sentencia que
el pecado quería imponerle. 8Esto no es arro gancia. 9Es la Voluntad de Dios.
10¿Qué podría ser imposible para ti que elegiste que Su Voluntad fuese la tuya?
11¿Qué significado podría tener la muerte para ti? 12Tu dedicación no es a la
muerte ni a su amo. 13Cuando aceptaste el glorioso propósito del Espíritu Santo en
vez del ego, renunciaste a la muerte y la substituiste por la vida. 14Ya sabemos
que ninguna idea abandona su fuente. 15Y la muerte es e l resultado del
pensamiento al que llamamos ego, tan inequívocamente como la vida es el
resultado del Pensa miento de Dios.
i. El cuerpo incorruptible
3. El pecado, la culpabilidad y la muerte se originaron en el ego, en clara
oposición a la vida, a la inocencia y a la Voluntad de Dios Mismo. 2¿Dónde puede
hallarse semejante oposición, sino en las mentes enfermizas de los desquiciados,
que se han consagrado a la locura y se oponen firmemente a la paz del Cielo?
3Pero una cosa es segura: Dios, que no creó ni el pecado ni la muerte, no dispone
que tú estés aprisionado por ellos. 4Pues Él no conoce ni el pecado ni sus
384 resultados. 5Las figuras amortajadas que mar chan en la procesión fúnebre no lo
hacen en honor de su Creador, Cuya Voluntad es que vivan. 6No están acatando
Su Voluntad, sino oponiéndose a ella.
4. ¿Y qué es ese cuerpo vestido de negro que quieren enterrar? 2Es un cuerpo que
ellos consagraron a la muerte, un símbolo de corrupción, un sacrificio al pecado,
ofrecido a éste para que se cebe en él y , de este modo, siga viviendo; algo
condenado, malde cido por su hacedor y lamentado por todos los miembros de la
procesión fúnebre que se identifican con él. 3Tú que crees haber sentenciado al
Hijo de Dios a esto eres arrogante. 4Pero tú que quieres liber arlo no haces sino
honrar la Voluntad de su Creador. 5La arrogancia del pecado, el orgullo de la
culpabilidad, el sepul cro de la separación, son todos parte de tu consagración a la
muerte, lo cual aún no has reconocido. 6El brillo de culpabilidad con el q ue
revestiste al cuerpo no haría sino destruirlo. 7Pues lo que el ego ama, lo mata por
haberle obedecido. 8Pero no puede matar a lo que no le obedece.
5. Tú tienes otra consagración que puede mantener al cuerpo incorrupto y en
perfectas condiciones mientra s sea útil para tu santo propósito. 2El cuerpo es tan
incapaz de morir como de sen tir. 3No hace nada. 4De por sí, no es ni corruptible ni
incorruptible. 5No es nada. 6Es el resultado de una insignificante y descabellada
idea de corrupción que puede ser co rregida. 7Pues Dios ha con testado a esta idea
demente con una Suya, una Respuesta que no se ha alejado de Él, y que, por lo
tanto, lleva al Creador a la conciencia de toda mente que haya oído Su Respuesta
y la haya acep tado.
6. A ti que estás dedicado a lo incorruptible se te ha concedido, mediante tu
aceptación, el poder de liberar de la corrupción. 2¿Qué mejor manera puede haber
de enseñarte el primer princi pio fundamental de un curso de milagros, que
mostrándote que el que parece ser más difícil se pu ede lograr primero? 3El cuerpo
no puede hacer otra cosa que servir a tu propósito. 4Tal como lo consideres, eso es
lo que te parecerá que es. 5La muerte, de ser real, supondría la ruptura final y
absoluta de la comunicación, lo cual es el objetivo del ego.
7. Aquellos que tienen miedo de la muerte no ven con cuánta fre cuencia y con
cuánta fuerza claman por ella, implorándole que venga a salvarlos de la
comunicación. 2Pues consideran que la muerte es un refugio: el gran salvador
tenebroso que libera de la l uz de la verdad, la respuesta a la Respuesta, lo que
acalla la Voz que habla en favor de Dios. 3Sin embargo, abandonarte a la muerte
no pone fin al conflicto. 4Sólo la Respuesta de Dios es su fin. 5El obstáculo que tu
aparente amor por la muerte supone y q ue la paz debe superar parece ser muy
grande. 6Pues en él yacen ocultos todos los secretos del ego, todas sus insólitas
artimañas, todas sus ideas enfermizas y extrañas imaginaciones. 7En él radica la
ruptura final de la unión, el triunfo de lo que el ego ha fabri cado sobre la creación
de Dios, la victoria de lo que no tiene vida sobre la Vida Misma.
8. Bajo el polvoriento contorno de su mundo distorsionado, el ego quiere dar
sepultura al Hijo de Dios, a quien ordenó asesinar, y en cuya putrefacción reside
la prueba de que Dios Mismo es impotente ante el poderío del ego e incapaz de
385 proteger la vida que Él creó contra el cruel deseo de matar del ego. 2Hermano
mío, criatura de Dios, esto no es más que un sueño de muerte. 3No hay funeral, ni
altares tenebroso s, ni mandamientos siniestros, ni distorsionados ritos de condena
a los que el cuerpo te pueda con ducir. 4No pidas que se te libere de eso. 5Más
bien, libera al cuerpo de las despiadadas e inexorables órdenes a las que lo
sometiste y perdónalo por lo que tú le ordenaste hacer. 6Al exaltarlo lo conde naste
a morir, pues sólo la muerte podía derrotar a la vida. 7¿Y qué otra cosa, sino la
demencia, podría percibir la derrota de Dios y creer que es real?
9. El miedo a la muerte desaparecerá a medida que la atr acción que ésta ejerce
ceda ante la verdadera atracción del amor. 2El final del pecado, que anida
quedamente en la seguridad de tu rela ción, protegido por tu unión con tu hermano
y listo para conver tirse en una poderosa fuerza al servicio de Dios, está m uy
cerca. 3El amor protege celosamente los primeros pasos de la salvación, la
resguarda de cualquier pensamiento que la pudiese atacar y la prepara
silenciosamente para cumplir la imponente tarea para la que se te concedió. 4Los
ángeles dan sustento a tu r ecién nacido propósito, el Espíritu Santo le da abrigo y
Dios Mismo vela por él. 5No tienes que protegerlo, ya dispones de él. 6Pues es
inmortal, y en él reside el final de la muerte.
10. ¿Qué peligro puede asaltar al que es completamente inocente? 2¿Qué puede
atacar al que está libre de culpa? 3¿Qué temor podría venir a perturbar la paz de la
impecabilidad* misma? 4Si bien lo que se te ha concedido todavía se encuentra en
su infan cia, está en completa comunicación con Dios y contigo. 5En sus diminutas
manos se encuentran, perfectamente a salvo, todos los milagros que has de obrar,
y te los ofrece. 6El milagro de la vida es eterno, y aunque ha nacido en el tiempo,
se le da sustento en la eternidad. 7Contempla a ese tierno infante, al que diste un
lugar de reposo al perdonar a tu hermano, y ve en él la Voluntad de Dios. 8He
aquí el bebé de Belén renacido. 9Y todo aquel que le dé abrigo lo seguirá, no a la
cruz, sino a la resurrección y a la vida.
11. Cuando alguna cosa te parezca ser una fuente de miedo, cu ando una
situación te llene de terror y haga que tu cuerpo se estremezca y se vea cubierto
con el frío sudor del miedo, recuerda que siempre es por la misma razón: el ego
ha percibido la situación como un símbolo de miedo, como un signo de pecado y
de muer te. 2Recuerda entonces que ni el signo ni el símbolo se deben confundir
con su fuente, pues deben repre sentar algo distinto de ellos mismos. 3Su
significado no puede residir en ellos mismos, sino que se debe buscar en aquello
que representan. 4Y así, pued e que no signifiquen nada o que lo signifiquen todo,
dependiendo de la verdad o falsedad de la idea que reflejan. 5Cuando te enfrentes
con tal aparente incertidumbre con respecto al significado de algo, no juzgues la
situación. 6Recuerda la santa Presencia de Aquel que se te dio para que fuese la
Fuente del juicio. 7Pon la situación en Sus manos para que Él la juzgue por ti, y
di:
* N.T. La palabra "impecabilidad" se utiliza aquí con el significado de "condición carente de pecado ”.
8Te entrego esto para que lo examines y juzgues por mí.
9No dejes que lo vea como un signo de pecado y de muerte,
ni que lo use para destruir.
10Enséñame a no hacer de ello un obstáculo para la paz,
sino a dejar que Tú lo uses por mí, para facilitar su
llegada.
D. El cuarto obstáculo: El temor a Dios
1. ¿Qué verías si no tuvieses miedo de la muerte? 2¿Qué sentirías y pensarí as si
la muerte no te atrajese? 3Simplemente recordarías a tu Padre. 4Recordarías al
Creador de la vida, la Fuente de todo lo que vive, al Padre del universo y del
universo de los universos, así como de todo lo que se encuentra más allá de ellos.
5Y conforme esta memoria surja en tu mente, la paz tendrá todavía que superar el
obstáculo final, tras el cual se consuma la salvación y al Hijo de Dios se le
restituye completamente la cordura. 6Pues ahí acaba tu mundo.
2. El cuarto obstáculo a superar pende como un denso velo ante la faz de Cristo.
2No obstante, a medida que Su faz se revela tras él, radiante de júbilo porque Él
mora en el Amor de Su Padre, la paz descorrerá suavemente el velo y se
apresurará a encontrarse con Él y a unirse finalmente a Él. 3Pues este velo oscuro,
que hace que la faz de Cristo se asemeje a la de un leproso y que los radiantes
rayos del Amor de Su Padre que iluminan Su rostro con gloria parezcan chorros
de sangre, se desvanecerá ante la deslumbrante luz que se encuentra más allá de él
una vez que el miedo a la muerte haya desaparecido.
3. Este velo, que la creencia en la muerte mantiene intacto y que su atracción
protege, es el más tenebroso de todos. 2La dedicación a la muerte y a su soberanía
no es más que el voto solemne, la prom esa que en secreto le hiciste al ego de
jamás descorrer ese velo, de no acercarte a él y de ni siquiera sospechar que está
ahí. 3Éste es el acuerdo secreto al que llegaste con el ego para mante ner
eternamente en el olvido lo que se encuentra más allá del velo. 4He aquí tu
promesa de jamás permitir que la unión te haga aban donar la separación; la
profunda amnesia en la que el recuerdo de Dios parece estar totalmente olvidado;
la brecha entre tu Ser y tú: el temor a Dios, el último paso de tu disociación.
4. Observa cómo la creencia en la muerte parece "salvarte". 2Pues si ésta
desapareciese, ¿a qué le podrías temer, sino a la vida? 3La atracción de la muerte
es lo que hace que la vida parezca ser algo feo, cruel y tiránico. 4Tu miedo a la
muerte no es mayor que el que le tienes al ego. 5Ambos son los amigos que tú has
elegido, ya que en tu secreta alianza con ellos has acordado no permitir que jamás
387 se revoque el temor a Dios, de modo que pudieses contem plar la faz de Cristo y
unirte a Él en Su Padre.
5. Cada obstáculo que la paz debe superar se salva de la misma manera: el miedo
que lo originó cede ante el amor que se encuen tra detrás, y así desaparece el
miedo. 2Y lo mismo ocurre con este último obstáculo. 3El deseo de deshacerte de
la paz y de ahuyen tar el Espíritu Santo se desvanece en presencia del sereno
recono cimiento de que amas a Dios. 4La exaltación del cuerpo se abandona en
favor del espíritu, al que amas como jamás podrías haber amado al cuerpo. 5Y la
atracción de la muerte desaparece para siem pre a medida que la atracción del
amor despierta en ti y te llama. 6Desde más allá de cada uno de los obstáculos que
te impiden amar, el Amor Mismo ha llamado. 7Y cada uno de ellos ha sido
superado mediante el poder de atracción que ejerce lo que se encuen tra tras ellos.
8El hecho de que deseases el miedo era lo que hacía que pareciesen insuperables.
9Mas cuando oíste la Voz del Amor tras ellos, contestaste y ellos desaparecieron.
6. Y ahora te encuentras aterrorizado ante lo que juraste no vol ver a mirar nunca
más. 2Bajas la vista, al recordar la promesa que les hiciste a tus "amigos". 3La
"belleza" del pecado, la sutil atrac ción de la culpabilidad, la "santa" imagen
encerada de la muerte y el temor de la venganza del ego a quien le juraste con
sangre que no lo abandonarías, se alzan todos, y te ruegan que no levan tes la
mirada. 4Pues te das cuenta de que si miras ahí y permites que el velo se descorra,
ellos desaparecerán para siempre. 5Todos tus "amigos", tus "protectores" y tu
"hogar" se desvanecerían. 6No recordarías nada de lo que ahora recuerdas.
7. Te parece que el mundo te abandonaría por completo sólo con que alzases la
mirada. 2Sin embargo, lo único que ocurriría es que serías tú quien lo abandonaría
para siempre. 3En esto consiste el re -establec imiento de tu voluntad. 4Mira con los
ojos bien abiertos a eso que juraste no mirar, y nunca más creerás que estás a
merced de cosas que se encuentran más allá de ti, de fuerzas que no puedes
controlar o de pensamientos que te asaltan en contra de tu volun tad. 5Tu voluntad
es mirar ahí. 6Ningún deseo desqui ciado, ningún impulso trivial de volverte a
olvidar, ninguna pun zada de miedo, ni el frío sudor de lo que aparenta ser la
muerte pueden oponerse a tu voluntad. 7Pues lo que te atrae desde detrás del vel o
es algo que se encuentra en lo más recóndito de tu ser, algo de lo que no estás
separado y con lo que eres completa mente uno.
i. El descorrimiento del velo
8. No olvides que tú y tu hermano habéis llegado hasta aquí jun tos. 2Y
ciertamente no fue el ego el que os guió. 3Ningún obstá culo a la paz se puede
superar con su ayuda. 4El ego no revela sus secretos, ni te pide que los examines y
los transciendas. 5No quiere que veas su debilidad, ni que te des cuenta de que no
tiene poder alguno para mantener te alejado de la verdad. 6El Guía que os condujo
hasta aquí aún está con vosotros, y cuando alcéis la mirada estaréis listos para
388 mirar cara a cara al terror sin temor alguno. 7Pero primero, alza la mirada y mira a
tu hermano con inocencia nacida del compl eto perdón de sus ilusiones, y a través
de los ojos de la fe que no las ve.
9. Nadie puede enfrentarse al temor a Dios sin experimentar te rror, a menos que
haya aceptado la Expiación y haya aprendido que las ilusiones no son reales.
2Nadie puede enfrentar se a este obstáculo solo, pues no habría podido llegar a este
punto si su hermano no le hubiese acompañado. 3Y nadie se atrevería a
enfrentarse a dicho temor sin haber perdonado a su hermano de todo corazón.
4Quédate ahí un rato, pero sin temblar. 5Ya está s listo. 6Unámonos en un instante
santo, aquí, en este lugar al que el propósito que se te señaló en un instante santo
te ha condu cido. 7Y unámonos con la fe de que Aquel que nos condujo a todos
juntos hasta aquí también te ofrecerá la inocencia que nece sitas, y de que la
aceptarás por mi amor y por el Suyo.
10. No es posible tampoco enfrentarse a esto demasiado pronto. 2Éste es el lugar
al que todo el mundo tiene que llegar cuando esté listo. 3Una vez que ha
encontrado a su hermano está listo. 4Sin emba rgo, llegar simplemente hasta ahí no
es suficiente. 5Pues una jornada desprovista de propósito sigue siendo algo
absurdo, e incluso cuando ha concluido no parece haber tenido sentido. 6¿Cómo
podrías saber que ha finalizado a menos que te dieses cuenta de q ue su propósito
se ha consumado? 7Ahí, con el final de la jornada ante ti, es cuando ves su
propósito. 8Y es ahí donde eliges hacerle frente al obstáculo o seguir vagando sin
rumbo, sólo para tener que regresar y elegir de nuevo.
11. Hacerle frente al te mor a Dios requiere cierta preparación. 2Sólo los cuerdos
pueden mirar de frente a la absoluta demencia y a la locura delirante con piedad y
compasión, pero sin miedo. 3Pues sólo les podría parecer temible si la comparten,
y tú la com partes mientras no co ntemples a tu hermano con perfecta fe, con
perfecto amor y con perfecta ternura. 4Mientras no lo perdones completamente, tú
sigues sin ser perdonado. 5Tienes miedo de Dios porque tienes miedo de tu
hermano. 6Temes a los que no perdonas. 7Y nadie alcanza el amor con el miedo a
su lado.
12. Este hermano que está a tu lado todavía te sigue pareciendo un extraño. 2No
lo conoces, y la interpretación que haces de él es temible. 3Y lo sigues atacando,
para mantener a salvo lo que tú crees ser. 4Sin embargo, en su s manos está tu
salvación. 5Ves su locura, que detestas porque la compartes con él. 6Y toda la
piedad y el perdón que la curaría dan paso al miedo. 7Hermano, necesi tas
perdonar a tu hermano, pues juntos compartiréis la locura o el Cielo. 8Y juntos
alzaréi s la mirada con fe o no la alzaréis en absoluto.
13. A tu lado se encuentra uno que te ofrece el cáliz de la Expia ción, pues el
Espíritu Santo está en él. 2¿Preferirías guardarle ren cor por sus pecados o aceptar
el regalo que te hace? 3¿Es este portador de salvación tu amigo o tu enemigo?
4Decide cuál de esas dos cosas es, sin olvidar que lo que has de recibir de él
depen derá de lo que elijas. 5Él tiene el poder de perdonar tus pecados, tal como tú
tienes el de perdonar los suyos. 6Ninguno de vosotros p uede conferirse ese poder
389 a sí mismo. 7Vuestro salvador, no obs tante, se encuentra al lado de cada uno de
vosotros. 8Deja que él sea lo que es, y no trates de hacer del amor tu enemigo.
14. Contempla a tu Amigo, al Cristo que está a tu lado. 2¡Qué santo y hermoso
es! 3Pensaste que había pecado porque arrojaste so bre Él el velo del pecado para
ocultar Su hermosura. 4A pesar de ello, Él te sigue extendiendo el perdón para que
compartas con Él Su santidad. 5Este "enemigo", este "extraño" te sigue ofreciend o
la salvación por ser Su Amigo. 6Los "enemigos" de Cristo, los adoradores del
pecado, no saben a Quién atacan.
15. Éste es tu hermano, que ha sido crucificado por el pecado y que aguarda para
ser liberado del dolor. 2¿No le concederías tu perdón, cuando él es el único que te
lo puede conceder a ti? 3A cambio de su redención, él te dará la tuya, tan
indudablemente como que Dios creó cada cosa viviente y la ama. 4Y te la dará de
verdad, pues será ofrecida así como recibida. 5No hay gracia del Cielo que no
puedas ofrecerle a tu hermano, y recibir de tu santí simo Amigo. 6No permitas que
te la niegue, pues al recibirla se la ofreces a él. 7Y él recibirá de ti lo que tú
recibiste de él. 8La reden ción se te ha concedido para que se la des a tu hermano,
y para q ue de esta manera la recibas. 9Liberas al que perdonas, y partici pas de lo
que das. 10Perdona los pecados que tu hermano cree haber cometido, así como
toda la culpabilidad que crees ver en él.
16. Éste es el santo lugar de resurrección, al que venimos de nuevo y al que
retornaremos hasta que la redención se haya consumado y recibido. 2Antes de
condenar a tu hermano, recuerda quién es él. 3Y da gracias a Dios de que sea
santo y de que se le haya dado el regalo de la santidad para ti. 4Únete a él con
alegrí a, y elimina todo vestigio de culpabilidad de su perturbada y torturada
mente. 5Ayúdale a levantar la pesada carga de pecado que echaste sobre sus
hombros y que él aceptó como propia, y arrójala lejos de él sonriendo felizmente.
6No la oprimas contra su fr ente como si fuese una corona de espinas, ni lo claves
a ella, dejándolo irre dento y sin esperanzas.
17. Ten fe en tu hermano, pues la fe, la esperanza y la misericordia son tuyas
para que las des. 2A las manos que dan, se les da el regalo. 3Contempla a tu
hermano, y ve en él el regalo de Dios que quieres recibir. 4Ya es casi la Pascua, la
temporada de la resurrec ción. 5Concedámonos la redención unos a otros y
compartámosla, para podernos levantar unidos en la resurrección, y no separados
en la muerte. 6Contempla el regalo de libertad que le di al Espíritu Santo para ti.
7Y liberaos juntos, al ofrecerle al Espíritu Santo ese mismo regalo. 8Y al dárselo,
recibidlo de Él a cambio de lo que le disteis. 9Él nos conduce a ti y a mí para que
nos podamos encon trar aquí, en este sagrado lugar, y juntos tomar la misma
decisión.
18. Libera a tu hermano aquí, tal como yo te liberé a ti. 2Hazle el mismo regalo,
y contémplalo sin ninguna clase de condena. 3Considéralo tan inocente como yo
te considero a ti, y pasa po r alto los pecados que él cree ver en sí mismo.
4Ofrécele en este huerto de aparente agonía y muerte su libertad y completa
emancipación del pecado. 5De esta manera, allanaremos juntos el camino que
390 conduce a la resurrección del Hijo de Dios y le per mitir emos elevarse de nuevo al
feliz recuerdo de su Padre, Quien no conoce el pecado ni la muerte, sino sólo la
vida eterna.
19. Juntos desapareceremos en la Presencia que se encuentra detrás del velo, no
para perdernos sino para encontrarnos a no sotros mismo s; no para que se nos vea,
sino para que se nos conozca. 2Y al gozar de conocimiento, no quedará nada sin
hacer en el plan de salvación que Dios estableció. 3Éste es el propósito de la
jornada, sin el cual ésta no tendría sentido. 4He aquí la paz de Dios, que Él te dio
para siempre. 5He aquí el descanso y la quietud que buscas, la razón de la jornada
desde su comienzo. 6El Cielo es el regalo que le debes a tu hermano, la deuda de
gratitud que le ofreces al Hijo de Dios como muestra de agradeci miento por lo
que él es y por aquello para lo que su Padre lo creó.
20. Piensa detenidamente cómo vas a considerar al dador de este regalo, pues tal
como lo consideres a él, así mismo te parecerá el regalo. 2Según lo consideres, ya
sea como el portador de la culpa bilidad o como el de la salvación, así verás y
recibirás su ofrenda. 3Los crucificados infligen dolor porque están llenos de dolor.
4Pero los redimidos ofrecen alegría porque han sido curados del dolor. 5Todo el
mundo da tal como recibe, pero primero tiene qu e elegir qué es lo que quiere
recibir. 6Y reconocerá lo que ha elegido por lo que dé y por lo que reciba. 7Y no
hay nada en el infierno o en el Cielo que pueda interferir en su decisión.
21. Has llegado hasta este punto porque elegiste emprender la jor nada. 2Y nadie
emprende nada que crea es insensato. 3Aquello en lo que tenías fe sigue siendo
fiel, y te cuida con fe tan tierna y, al mismo tiempo, tan poderosa, que te elevará
muy por encima del velo, y pondrá al Hijo de Dios a salvo dentro de la segura
protección de su Padre. 4He aquí el propósito que le confiere a este mundo y a la
larga jornada a través de él, el único significado que pueden tener. 5Aparte de
esto, no tienen sentido. 6Tú y tu her mano os alzáis juntos, todavía sin la
convicción de que e l mundo y la jornada tienen un propósito. 7Mas os es dado
poder ver este propósito en vuestro santo Amigo y reconocerlo como propio.
Capítulo 20
LA VISIÓN DE LA SANTIDAD
I. La Semana Santa
1. Hoy es Domingo de Ramos, la celebración de la victoria y la aceptación de la verdad.
2No nos pasemos esta Semana Santa lamentando la crucifixión del Hijo de Dios, sino
celebrando jubi losamente su liberación. 3Pues la Pascua de Resurrección es el signo de la
paz, no del dolor. 4Un Cristo asesinado n o tiene sen tido. 5Pero un Cristo resucitado se
convierte en el símbolo de que el Hijo de Dios se ha perdonado a sí mismo, en la señal
de que se considera a sí mismo sano e íntegro.
2. Esta semana empieza con ramos y termina con azucenas, el signo puro y s anto de que
el Hijo de Dios es inocente. 2No permi tas que ningún signo lúgubre de crucifixión se
interponga entre la jornada y su propósito, entre la aceptación de la verdad y su
expresión. 3Esta semana celebramos la vida, no la muerte. 4Y honr amos la pe rfecta
pureza del Hijo de Dios, no sus pecados. 5Hazle a tu hermano la ofrenda de las azucenas,
no la de una corona de espinas; el regalo del amor, no el "regalo" del miedo. 6Te encuen -
tras a su lado, con espinas en una mano y azucenas en la otra, indeciso con respecto a
cuál le vas a dar. 7Únete a mí ahora, des hazte de las espinas y, en su lugar, ofrécele las
azucenas. 8Lo que quiero esta Pascua es el regalo de tu perdón, que tú me concedes y yo
te devuelvo. 9No podemos unirnos en la crucifixión ni en la muerte. 10Ni tampoco puede
consumarse la resurrección hasta que tu perdón descanse sobre Cristo, junto con el mío.
3. Una semana es poco tiempo, sin embargo, la Semana Santa simboliza la jornada que
el Hijo de Dios emprendió. 2Él comenzó con el signó de la victoria, la promesa de la
resurrección, la cual ya se le había concedido. 3No dejes que caiga en la tentación de la
crucifixión ni que se demore allí. 4Ayúdale a seguir adelante en paz más allá de ella, con
la luz de su propia inocencia alum brando el ca mino hacia su redención y liberación. 5No
le obstru yas el paso con clavos y espinas cuando su redención está tan cerca. 6Deja, en
cambio, que la blancura de tu radiante ofrenda de azucenas lo acelere en su camino hacia
la resurrección.
4. La Pascua no es la celebración del costo del pecado, sino la celebración de su final.
2Si al mirar entre los níveos pétalos de las azucenas que has recibido y ofrecido como tu
regalo vislumbras tras el velo la faz de Cristo, estarás contemplando la faz de tu hermano
y rec onociéndola. 3Yo era un extraño y tú me acogiste, a pesar de que no sabías quién
era. 4Mas lo sabrás por razón de tu ofrenda de azucenas. 5En el perdón que le concedes a
ese forastero, que aunque es un extraño para ti es tu Amigo ancestral, reside su
liberación y tu redención junto con él. 6La temporada de Pascua es una temporada de
júbilo, no de duelo. 7Contempla a tu Amigo resucitado y celebra su santidad junto
conmigo. 8Pues la Pascua es la temporada de tu salvación, junto con la mía.
392 II. La ofrenda de azucenas
1. Observa todas las baratijas que se confeccionan para colgarse del cuerpo, o para
cubrirlo o para que él las use. 2Contempla todas las cosas inútiles que se han inventado
para que sus ojos las vean. 3Piensa en las muchas ofrendas que se le ha cen para su
deleite, y recuerda que todas ellas se concibieron para que aque llo que aborreces
pareciera hermoso. 4¿Utilizarías eso que aborre ces para cautivar a tu hermano y atraer su
atención? 5Date cuenta de que lo único que le ofreces es una corona de espinas, al no
reconocer el cuerpo como lo que es y al tratar de justificar la interpretación que haces de
su valor basándote en la aceptación que tu hermano hace de él. 6Aún así, el regalo
proclama el poco valor que le concedes a tu hermano, del mismo mo do en que el agrado
con que él lo acepta refleja el poco valor que él se concede a sí mismo.
2. Si los regalos se han de dar y recibir de verdad, no se pueden dar a través del cuerpo.
2El cuerpo no puede ofrecer ni aceptar nada; tampoco puede dar o quitar nada. 3Sólo la
mente puede evaluar, y sólo ella puede decidir lo que quiere recibir y lo que quiere dar.
4Y cada regalo que ofrece depende de lo que ella misma desea. 5La mente engalanará
con gran esmero lo que ha elegido como hogar, y lo preparará para qu e reciba los regalos
que ella desea obtener, ofreciéndoselos a aquellos que vengan a dicho hogar, o a aquellos
que quiere atraer a él. 6Y allí intercam biarán sus regalos, ofreciendo y recibiendo lo que
sus mentes hayan juzgado como digno de ellos.
3. Cada regalo es una evaluación tanto del que recibe como del que da. 2No hay nadie
que no considere como un altar a sí mismo aquello que ha elegido como su hogar. 3Y no
hay nadie que no desee atraer a los devotos de lo que ha depositado allí, haciendo que sea
digno de la devoción de éstos. 4Y todo el mundo ha puesto una luz sobre su altar para
que otros puedan ver lo que ha depositado en él y lo hagan suyo. 5Este es el valor que le
conce diste a tu hermano y que te concediste a ti mismo. 6Éste es el regalo que le haces a
él y que te haces a ti mismo: el veredicto acerca del Hijo de Dios por lo que él es. 7No te
olvides de que es a tu salvador a quien le ofreces el regalo. 8Ofrécele espinas y te
crucificas a ti mismo. 9Ofrécele azucenas y es a ti mismo a quien l iberas.
4. Tengo gran necesidad de azucenas, pues el Hijo de Dios no me ha perdonado. 2¿Y
puedo ofrecerle perdón cuando él me ofrece espinas? 3Pues aquel que le ofrece espinas a
alguien está todavía contra mí, mas ¿quién podría ser íntegro sin él? 4Sé su a migo en mi
nombre, para que yo pueda ser perdonado y tú puedas ver que el Hijo de Dios goza de
plenitud. 5Pero examina primero el altar del hogar que has elegido, y observa lo que allí
has depositado para ofrecérmelo a mí. 6Si son espinas cuyas puntas refu lgen en una luz
de color sangre, has elegido al cuerpo como hogar y lo que me ofreces es separación.
7Las espinas, no obstante, han desaparecido. 8Examínalas más de cerca ahora y podrás
ver que tu altar ya no es lo que era antes.
5. Todavía miras con los ojos del cuerpo, y éstos sólo pueden ver espinas. 2Sin embargo,
has pedido ver otra cosa y se te ha conce dido. 3Aquellos que aceptan el propósito del
Espíritu Santo como su propósito comparten asimismo Su visión. 4Y lo que le permite a
Él ver irradiar Su propósito desde cada altar es algo tan tuyo como Suyo. 5Él no ve
extraños, sino tan sólo amigos entrañables y amorosos. 6Él no ve espinas, sino
393 únicamente azucenas que reful gen en el dulce resplandor de la paz, la cual irradia su luz
sobre todo lo que Él contempla y ama.
6. Durante estas Pascuas contempla a tu hermano con otros ojos. 2Tú me has perdonado
ya. 3Sin embargo, no puedo hacer uso de tu regalo de azucenas, mientras tú no las veas.
4Ni tú puedes hacer uso de lo que yo te he dado mientras no lo co mpartas. 5La visión del
Espíritu Santo no es un regalo nimio ni algo con lo que se juega, por un rato para luego
dejarse de lado. 6Presta gran atención a esto, y no creas que es sólo un sueño, una idea
pueril con la que entretenerte por un rato, o un jugue te con el que juegas de vez en
cuando y del que luego te olvidas. 7Pues si eso es lo que crees, eso es lo que será para ti.
7. Gozas ya de la visión que te permite ver más allá de las ilusio nes. 2Se te ha concedido
para que no veas espinas, ni extraños, n i ningún obstáculo a la paz. 3El temor a Dios ya
no significa nada para ti. 4¿Quién temería enfrentarse a las ilusiones, sabiendo que su
salvador está a su lado? 5Con él a tú lado tú visión se ha con vertido en el poder más
grande que Dios Mismo puede conc eder para desvanecer las ilusiones, 6pues lo que Dios
le dio al Espíritu Santo, tú lo has recibido. 7El Hijo de Dios cuenta contigo para su
liberación. 8Pues tú has pedido –y se te ha concedido – la fortaleza para poder enfrentarte
a este último obstáculo, y no ver cla vos ni espinas que crucifiquen al Hijo de Dios y lo
coronen como rey de la muerte.
8. El hogar que has elegido está al otro lado, más allá del velo. 2Ha sido cuidadosamente
preparado para ti y ahora está listo para recibirte. 3No lo verás con los ojos del cuerpo.
4Sin embargo, ya dispones de todo cuanto puedas necesitar. 5Tu hogar te ha estado
llamando desde los orígenes del tiempo y nunca has sido com pletamente sordo a su
llamada. 6Oías, pero no sabías cómo mirar, ni hacia dónde. 7Pero ahora sabes. 8El
conocimiento se encuentra en ti, presto a ser revelado y liberado de todo el terror que lo
mantenía oculto. 9En el amor no hay cabida para el miedo. 10El himno de la Pascua es el
grato estribillo que dice que al Hijo de Dios nunca se le crucific ó. 11Alcemos juntos la
mirada, no con miedo, sino con fe. 12Y no tendremos miedo, pues no veremos ninguna
ilusión, sino una senda que conduce a las puertas del Cielo, el hogar que compartimos en
un estado de quietud y donde moramos dulcemente y en paz como uno solo.
9. ¿No te gustaría que tu santo hermano te condujese hasta allí? 2Su inocencia
alumbrará tú camino, ofreciéndote su luz guiadora y absoluta protección, y refulgiendo
desde el santo altar en su interior donde tú depositaste las azucenas del perdó n. 3Permite
que sea él quien te salve de tus ilusiones, y contémplalo con la nueva visión que ve las
azucenas y te brinda felicidad. 4Iremos más allá del velo del temor, alumbrándonos
mutuamente el camino. 5La santidad que nos guía se encuentra dentro de n osotros, al
igual que nuestro hogar. 6De este modo hallaremos lo que Aquel que nos guía dispuso
que hallásemos.
10. Este es el camino que conduce al Cielo y a la paz de la Pascua, donde nos unimos
en gozosa conciencia de que el Hijo de Dios se ha liberado del pasado y ha despertado al
presente. 2Ahora es libre, y su comunión con todo lo que se encuentra dentro de él es
ilimitada. 3Ahora las azucenas de su inocencia no se ven manci lladas por la culpabilidad,
pues están perfectamente resguarda das del frío estremecimiento del miedo, así como de
la perniciosa influencia del pecado. 4Tu regalo lo ha salvado de las espinas y de los
394 clavos, y su vigoroso brazo está ahora libre para condu cirte a salvo a través de ellos hasta
el otro lado. 5Camina con él ahora ll eno de regocijo, pues el que te salva de las ilusiones
ha venido a tu encuentro para llevarte consigo a casa.
11. He aquí tu salvador y amigo, a quien tu visión ha liberado de la crucifixión, libre
ahora para conducirte allí donde él anhela estar. 2Él no te abandonará, ni dejará a su
salvador a merced del dolor. 3Y gustosamente caminaréis juntos por la senda de la ino -
cencia, cantando según contempláis las puertas del Cielo abiertas de par en par y
reconocéis el hogar que os llamó. 4Concédele a tu hermano libertad y fortaleza para que
pueda llegar hasta allí. 5Y ven ante su santo altar, donde la fortaleza y la libertad te
aguar dan para que ofrezcas y recibas la radiante conciencia que te con duce a tu hogar.
6La lámpara está encendida en ti para que le de s luz a tu hermano. 7Y las mismas manos
que se la dieron a tu hermano, te conducirán más allá del miedo al amor.
III. El pecado como ajuste
1. La creencia en el pecado es un ajuste. 2Y un ajuste es un cambio: una alteración en la
percepción, o la creenc ia de que lo que antes era de una manera ahora es distinto. 3Cada
ajuste es, por lo tanto, una distorsión, y tiene necesidad de defensas que lo sostengan en
contra de la realidad. 4El conocimiento no requiere ajustes, y, de hecho, se pierde si se
lleva a c abo: cualquier cambio o alteración, 5pues eso lo reduce de inmediato a ser
simplemente una percep ción: una forma de ver en la que se ha dejado de tener certeza y
donde se ha infiltrado la duda. 6En esta condición deficiente es necesario hacer ajustes
porque la condición en sí no es verdad. 7¿Quién necesita ajustarse a la verdad, si para ser
entendida ésta sólo apela a lo que uno es?
2. Los ajustes, sean de la clase que sean, siempre forman parte del ámbito del ego. 2Pues
la creencia fija del ego es que tod as las relaciones dependen de que se hagan ajustes, para
así hacer de ellas lo que él quiere que sean. 3Las relaciones directas, en las que no hay
interferencia, él siempre las considera peligrosas. 4El ego se ha nombrado a sí mismo
mediador de todas las r elaciones, y hace todos los ajustes que cree necesarios y los
interpone entre aquellos que se han de conocer, a fin de mantenerlos separados e impedir
su unión. 5Esta planeada interferencia es lo que hace que te resulte tan difícil reconocer tu
santa relac ión tal como es.
3. Los que son santos no interfieren en la verdad. 2No le tienen miedo, pues en la verdad
es donde reconocen su santidad y donde se regocijan debido a lo que ven. 3La
contemplan directa mente, sin tratar de adaptarse a ella ni de que ella se adapte a ellos. 4Y
así se dan cuenta de que se encontraba en ellos, al no haber decidido de antemano dónde
debería estar. 5El hecho mismo de que ellos la busquen plantea una pregunta, y lo que
ven es lo que les responde. 6Tú fabricas el mundo, y luego te adaptas a él y haces que él
se adapte a ti. 7Y no hay ninguna diferencia entre él y tú en tu percepción, la cual os
inventó a los dos.
4. Todavía queda una pregunta por contestar, la cual es muy sim ple. 2¿Te gusta lo que
has fabricado? aUn mundo de ases inatos y de ataque por el que te abres paso tímidamente
395 en medio de cons tantes peligros, solo y temeroso, esperando a lo sumo a que la muerte se
demore un poco antes de que se abalance sobre ti y desaparezcas. 3Todo eso son
fabricaciones tuyas. 4Es un cua dro de lo que tú crees ser: de cómo te ves a ti mismo.
5Los asesinos están aterrorizados y los que matan tienen miedo de la muerte. 6Todas
estas cosas no son sino los temibles pensamientos de aquellos que se amoldan a un
mundo que se ha vuelto temible debi do a los ajustes que ellos mismos hicieron. 7Y lo
contemplan, con pesar desde su propia tristeza interior, y ven la tristeza en él.
5. ¿Te has preguntado alguna vez cómo es realmente el mundo y qué aspecto tendría si
se contemplase con ojos felices? 2 El mundo que ves no es sino un juicio con respecto a ti
mismo. 3 No existe en absoluto. 4Tus juicios, no obstante, le imponen una sentencia, la
justifican y hacen que sea real. 5Ése es el mundo que ves: un juicio contra ti mismo, que
tú mismo has emitido. 6El ego protege celo samente esa imagen enfermiza de ti mismo,
pues ésa es su ima gen y lo que él ama, y la proyecta sobre el mundo. 7Y tú te ves
obligado a adaptarte a ese mundo mientras sigas creyendo que esa imagen es algo
externo a ti, y que te tiene a su merced. 8Ese mundo es despiadado, y si se encontrase
fuera de ti, tendrías ciertamente motivos para estar atemorizado. 9Pero fuiste tú quien
hizo que fuese inclemente; y si ahora esa inclemencia parece vol verse contra ti, puede ser
corregida.
6. ¿Quién, que se encuentre en una relación santa, podría seguir siendo no santo por
mucho más tiempo? 2El mundo que ven los santos es uno con ellos, de la misma forma
en que el mundo que ve el ego es semejante a él. 3El mundo que ven los santos es her -
moso porque lo que ven en él es su propia inocencia. 4Ellos no le impusieron lo que tenía
que ser, ni hicieron ajustes para que se amoldase a sus mandatos. 5Simplemente le
preguntaron con un leve susurro: "¿Qué eres?" 6Y Aquel que cuida de toda percep ción
les respondió . 7No aceptes los juicios del mundo como la respuesta a la pregunta: "¿Qué
soy?" 8El mundo cree en el pecado, pero la creencia que lo fabricó tal como tú lo ves no
se encuentra fuera de ti.
7. No procures que el Hijo de Dios se adapte a su demencia. 2En él reside un extraño
que, mientras vagaba sin rumbo, entró en la morada de la verdad, mas tal como vino así
se irá. 3Vino sin nin gún propósito, pero no podrá permanecer ante la radiante luz que el
Espíritu Santo te ofreció y que tú aceptaste. 4Pues bajo esa luz el extraño se queda sin
hogar y a ti se te da la bienvenida. 5No le preguntes a ese transeúnte: "¿Qué soy?" 6Él es
la única cosa en todo el universo que no lo sabe. 7Sin embargo, es a él a quien se lo
preguntas, y es a su respuesta a la que deseas amo ldarte. 8Este pensamiento torvo y
ferozmente arrogante, y, sin embargo, tan ínfimo y carente de significado que su pasar a
través del universo de la verdad ni siquiera se nota, se vuelve tu guía. 9A él te diriges
para preguntarle el significado del univers o. 10Y a lo único que es ciego en todo el
universo vidente de la verdad le preguntas: "¿Cómo debo contemplar al Hijo de Dios?"
8. ¿Se le puede pedir que emita juicios a lo que está desprovisto de todo juicio? 2Y si ya
lo has hecho, ¿creerías la respuesta q ue te da y te ajustarías a ella como si fuese cierta?
3El mundo que ves a tu alrededor es la respuesta que te dio, y tú le has conferido el poder
de hacer los ajustes necesarios en el mundo para que su respuesta sea cierta. 4Le
preguntaste a ese soplo de l ocura que te explicase el significado de tu relación no santa, e
396 hiciste que ésta se ajustase a su descabellada respuesta. 5¿Te hizo eso feliz? 6¿Te reuniste
acaso jubilosamente con tu hermano para bendecir al Hijo de Dios y darle las gracias por
toda la f elicidad que os ha brindado? 7¿Has reconocido acaso a tu hermano como el
eterno regalo que Dios te dio? 8¿Has visto la santidad que irradia en cada uno de vosotros
para bendecir al otro? 9Ése es el propósito de tu relación santa. 10No le preguntes cuáles
son los medios necesarios para su consecución a la única cosa que haría todo lo posible
para que siguiese siendo no santa. 11No le otorgues el poder de adaptar los medios al fin.
9. Los que llevan años aprisionados con pesadas cadenas, ham brientos y demacr ados,
débiles y exhaustos, con los ojos aclima tados a la oscuridad desde hace tanto tiempo que
ni siquiera recuerdan la luz, no se ponen a saltar de alegría en el instante en que se les
pone en libertad. 2Tardan algún tiempo en comprender lo que es la lib ertad. 3Andabas a
tientas en el polvo y encontraste la mano de tu hermano, indeciso de si soltarla o bien
asirte a la vida por tanto tiempo olvidada. 4Agárrate aún con más fuerza y levanta la vista
para que puedas contemplar a tu fuerte compa ñero, en quie n reside el significado de tu
libertad. 5Él parecía estar crucificado a tu lado. 6Sin embargo, su santidad ha perma -
necido intacta y perfecta, y, con él a tu lado, este día entrarás en el Paraíso y conocerás la
paz de Dios.
10. Eso es lo que mi voluntad d ispone para ti y para tu hermano, y para cada uno de
vosotros con respecto al otro y con respecto a sí mismo. 2Ahí sólo se puede encontrar
santidad y unión sin límites. 3Pues ¿qué es el Cielo sino unión, directa y perfecta, y sin el
velo del temor sobre e lla? 4Ahí somos uno, y ahí nos contempla mos a nosotros mismos, y
el uno al otro, con perfecta dulzura. 5Ahí no es posible ningún pensamiento de separación
entre noso tros. 6Tú que eras un prisionero en la separación eres ahora libre en el Paraíso.
7Y allí me uniré a ti, que eres mi amigo, mi hermano y mi propio Ser.
11. El regalo que le has hecho a tu hermano me ha dado la certeza de que pronto nos
uniremos. 2Comparte, pues, esta fe conmigo, y no dudes de que está justificada. 3En el
amor perfecto no hay cabida para el miedo porque el amor perfecto no conoce el pecado
y sólo puede ver a los demás como se ve a sí mismo. 4Si mira dentro de sí mismo con
caridad, ¿qué podría inspirarle temor afuera? 5Los inocentes ven seguridad, y los puros
de corazón ven a Di os en Su Hijo y apelan al Hijo para que él los guíe al Padre. 6¿Y a qué
otro lugar querrían ir, sino allí donde anhelan estar? 7Tú y tu hermano os conduciréis el
uno al otro hasta el Padre tan irremediablemente como que Dios creó santo a Su Hijo y
así lo c onservó. 8En tu hermano se encuentra la luz de la eterna pro mesa de inmortalidad
que Dios te hizo. 9No veas pecado en él, y el miedo no podrá apoderarse de ti.
IV. La entrada al arca
1. Nada puede herirte a no ser que le confieras ese poder. 2Mas tú confieres poder según
las leyes de este mundo interpretan lo que es dar: al dar, pierdes. 3No obstante, no es a ti a
quien corres ponde conferir poder a nada. 4Todo poder es de Dios; Él lo otorga, y el Espíritu
Santo, que sabe que al dar no puedes sino ganar , lo revive. 5Él no le confiere poder alguno
al pecado, que, por consi guiente, no tiene ninguno; tampoco le confiere poder a sus resul -
397 tados tal como el mundo los ve: la enfermedad, la muerte, la aflicción y el dolor. 6Ninguna
de estas cosas ha ocurrido p orque el Espíritu Santo no las ve ni le otorga poder a su
aparente fuente. 7Así es como te mantiene a salvo de ellas. 8Al no tener ninguna ilusión
acerca de lo que eres, el Espíritu Santo sencillamente pone todo en Manos de Dios, Quien
ya ha dado y recibid o todo lo que es verdad. 9Lo que no es verdad Él ni lo ha recibido ni lo
ha dado.
2. El pecado no tiene cabida en el Cielo, donde sus resultados serían algo ajeno a éste y
donde ni ellos ni su fuente podrían tener acceso. 2Y en esto reside tu necesidad de no ver
pecado en tu hermano. 3El Cielo se encuentra en él. 4Si ves pecado en él, pierdes de vista
el Cielo. 5Contémplalo tal como es, no obstante, y lo que es tuyo irradiará desde él hasta ti.
6Tu salvador te ofrece sólo amor, pero lo que recibes de él de pende de ti. 7Él tiene el poder
de pasar por alto todos tus errores, y en ello reside su propia salvación. 8Y lo mismo sucede
con la tuya. 9La salvación es una lección en dar, tal como la interpreta el Espíritu Santo.
10La salvación es el re -despertar de l as leyes de Dios en mentes que han promulgado otras
leyes a las que han otorgado el poder de poner en vigor lo que Dios no creó.
3. Tus desquiciadas leyes fueron promulgadas para garantizar que cometieses errores y
que éstos tuviesen poder sobre ti al acep tar sus consecuencias como tu justo merecido.
2¿Qué puede ser esto sino una locura? 3¿Y es esto acaso lo que quieres ver en aquel que te
puede salvar de la demencia? 4Él está tan libre de ello como tú, y en la libertad que ves en
él ves la tuya. 5Pues la l ibertad es algo que compartís. 6Lo que Dios ha dado obedece Sus
leyes y sólo Sus leyes. 7Es imposible que aquellos que las obede cen puedan sufrir las
consecuencias de cualquier otra causa.
4. Los que eligen la libertad experimentarán únicamente sus result ados. 2Pues el poder del
que gozan procede de Dios, y sólo le otorgarán ese poder a lo que Dios ha dado, a fin de
compartirlo con ellos. 3Nada excepto esto puede afectarles, pues es lo único que ven, y
comparten su poder con ello de acuerdo con la Volun tad de Dios. 4Y de esta manera es
como se establece y se mantiene vigente su libertad, 5la cual prevalece por encima de
cualquier tentación de querer aprisionar a otros o de ser aprisionados. 6Debes preguntar qué
es la libertad a aquellos que han aprendido l o que es. 7No le preguntes a un gorrión cómo se
eleva el águila pues los alicortos no han aceptado para sí mismos el poder que pueden
compartir contigo.
5. Los que son incapaces de pecar dan tal como han recibido. 2Ve en tu hermano, pues, el
poder de la im pecabilidad*, y comparte con él el poder que le has concedido para que se
libere del pecado. 3A todo el que camina por la tierra, en aparente soledad se le ha dado un
salvador, cuya función especial aquí es liberarlo, para así liberarse él a sí mismo. 4En el
mundo de la separación se le asigna esa función a cada uno por separado, aunque todos
ellos son uno solo. 5Pero los que saben que todos ellos son uno solo no tienen necesidad de
salvación. 6Y cada uno encuentra a su salvador cuando está listo para conte mplar la faz de
Cristo y ver que Éste está libre de pecado.
6. No es éste un plan que tú hayas elaborado; y no tienes que hacer nada, salvo aprender el
papel que se te encomendó. 2Pues Aquel que conoce todo lo demás se ocupará de ello sin
* Ibíd. pág. 385
398 tu ayuda. 3Pero n o pienses que Él no tiene necesidad del papel que te co rresponde
desempeñar para que lo asista a Él en lo demás. 4Pues de tu papel depende todo el plan, y
ningún papel está completo sin tu papel, ni tampoco puede lo que es todo estar completo
sin él. 5Al arca de la paz se entra de dos en dos. aSin embargo, el comienzo de otro mundo
los acompaña. 6Toda relación santa tiene que entrar aquí para aprender la función especial
que le corresponde desempeñar en el plan del Espíritu Santo ahora que com parte Su
propósito. 7Y a medida que ese propósito se alcanza, surge un nuevo mundo en el que el
pecado no tiene cabida, y donde el Hijo de Dios puede entrar sin miedo y descansar por un
rato para olvidar su esclavitud y recordar su libertad. 8Mas ¿cómo iba a poder ent rar a
descansar y a recordar si tú no le acompañas? 9A menos que estés allí, él no está completo.
10Y es su compleción lo que él recuerda allí.
7. Éste es el propósito que se te encomendó. 2No pienses que per donar a tu hermano os
beneficia sólo a vosotros dos. 3Pues el nuevo mundo en su totalidad descansa en las
manos de cada dos seres que entren allí a descansar. 4Y mientras descansan, la faz de
Cristo refulge sobre ellos, y ellos recuerdan las leyes de Dios, olvidándose de todo lo
demás y anhelando única mente que Sus leyes se cumplan perfectamente en ellos y en
todos sus herma nos. 5¿Crees que podrías descansar sin ellos una vez que esto se haya
realizado? 6No podrías dejar ni a uno solo afuera tal como yo tampoco podría dejarte a ti
afuera, y olvidarme a sí de una parte de mí mismo.
8. Tal vez te preguntes cómo vas a poder estar en paz si, mientras estés en el tiempo,
aún queda tanto por hacer antes de que el camino que lleva a la paz esté libre y
despejado. 2Quizá te parezca que esto es imposible. 3Pero p regúntate si es posible que
Dios hubiese podido elaborar un plan para tu salvación que pudiese fracasar. 4Una vez
que aceptes Su plan como la única función que quieres desempeñar, no habrá nada de lo
que el Espíritu Santo no se haga cargo por ti sin ningún esfuerzo por tu parte. 5Él irá
delante de ti despejando el camino, y no dejará escollos en los que puedas tropezar ni
obstáculos que pudiesen obstruir tu paso. 6Se te dará todo lo que necesites. 7Toda
aparente dificultad sim plemente se desvanecerá antes de que llegues a ella. 8No tienes
que preocuparte por nada, sino, más bien, desentenderte de todo, salvo del único
propósito que quieres alcanzar. 9De la misma ma nera en que éste te fue dado, asimismo
su consecución se llevará a cabo por ti. 10La promesa de Dios se mantendrá firme contra
todo obstáculo, pues descansa sobre la certeza, no sobre la con tingencia. 11Descansa en ti.
12¿Y que puede haber que goce de más certeza que un Hijo de Dios?
V. Los heraldos de la eternidad
1. En este mundo, el Hijo de Dios se acerca al máximo a sí mismo en una relación
santa. 2 Ahí comienza a encontrar la confianza que su Padre tiene en él. 3Y ahí encuentra
su función de restituir las leyes de su Padre a lo que no está operando bajo ellas y de
encontrar lo que se había perdido. 4Sólo en el tiempo se puede perder algo, pero nunca
para siempre. 5Así pues, las partes sepa radas del Hijo de Dios se unen gradualmente en el
tiempo, y con cada unión el final del tiempo se aproxima aún más. 6Cada mila gro de
399 unión es un poderos o heraldo de la eternidad. 7Nadie que tenga un solo propósito,
unificado y seguro, puede sentir miedo. 8Nadie que comparta con él ese mismo propósito
podría dejar de ser uno con él.
2. Cada heraldo de la eternidad anuncia el fin del pecado y del miedo. 2Cada uno de
ellos habla en el tiempo de lo que se encuen tra mucho más allá de éste. 3Dos voces que se
alzan juntas hacen un llamamiento al corazón de todos para que se hagan de un solo latir.
4Y en ese latir se proclama la unidad del amor y se le da la bien venida. 5¡Que la paz sea
con vuestra relación santa, la cual tiene el poder de conservar intacta la unidad del Hijo
de Dios! 6Lo que le das a tu hermano es para el bien de todos, y todo el mundo se
regocija gracias a tu regalo. 7No te olvides de Aquel que te dio los regalos que das, y al
no olvidarte de Él, recordarás a Aquel que le dio los regalos para que Él te los diera a ti.
3. Es imposible sobrestimar la valía de tu hermano. 2Sólo el ego hace eso, pero ello sólo
quiere decir que desea al otro para sí mismo, y, por lo tanto, que lo valora demasiado
poco. 3Lo que goza de incalculable valor obviamente no puede ser evaluado. 4¿Eres
consciente del miedo que se produce al intentar juzgar lo que se encuentra tan fuera del
alcance de tu juicio que ni siquiera lo puedes ver? 5No juzgues lo que es invisible para ti,
o, de lo contrario, nunca lo podrás ver. 6Más bien, aguarda con paciencia su llegada 6Se te
concederá poder ver la valía de tu hermano cuando lo único que le desees sea la paz. 7Y
lo que le desees a é l será lo que recibirás.
4. ¿Cómo podrías estimar la valía de aquel que te ofrece paz? 2¿Qué otra cosa podrías
desear, salvo lo que te ofrece? 3Su valía fue establecida por su Padre, y tú te volverás
consciente de ella cuando recibas el regalo que tu Padre te hace a través de él. 4Lo que se
encuentra en él brillará con tal fulgor en tu agradecida visión, que simplemente lo amarás
y te regocijarás. 5No se te ocu rrirá juzgarlo, pues, ¿quién puede ver la faz de Cristo y aun
así insistir en que juzgar tiene se ntido? 6Pues esa insistencia es pro pia de aquellos que no
ven. 7Puedes elegir ver o juzgar, pero nunca ambas cosas.
5. El cuerpo de tu hermano tiene tan poca utilidad para ti como para él. 2Cuando se usa
únicamente de acuerdo con las enseñan zas del Espír itu Santo, no tiene función alguna.
3Pues las mentes no necesitan el cuerpo para comunicarse. 4La visión que ve al cuerpo no
le es útil al propósito de la relación santa. 5Y mientras sigas viendo a tu hermano como
un cuerpo, los medios y el fin no estarán en armonía. 6¿Por qué se han de necesitar tantos
instantes santos para alcanzar una relación santa, cuando con uno solo bastaría? 7No hay
más que uno. 8El pequeño aliento de eternidad que atraviesa el tiempo como una luz
dorada es sólo uno: no ha habido na da antes ni nada después.
6. Ves cada instante santo como un punto diferente en el tiempo. 2Mas es siempre el
mismo instante. 3Todo lo que jamás hubo o habrá en él se encuentra aquí ahora mismo.
4El pasado no le resta nada, y el futuro no le añadirá nada m ás. 5En el instante santo,
entonces, se encuentra todo. 6En él se encuentra la belleza de tu relación, con los medios
y el fin perfectamente armonizados ya. 7En él se te ha ofrecido ya la perfecta fe que algún
día habrás de ofrecerle a tu hermano; en él se ha concedido ya el ilimitado per dón que le
concederás; y en él es visible ya la faz de Cristo que algún día habrás de contemplar.
7. ¿Cómo ibas a poder calcular la valía de quien te ofrece seme jante regalo?
2¿Cambiarías ese regalo por otro? 3Ese regalo restituye las leyes de Dios nuevamente a tu
400 memoria. 4Y sólo por recordarlas, te olvidas de las leyes que te mantenían prisionero del
dolor y de la muerte. 5No es éste un regalo que el cuerpo de tu hermano te pueda ofrecer.
6El velo que oculta el regalo, también lo oculta a él. 7Él es el regalo, sin embargo, no lo
sabe. 8Tú tampoco lo sabes. 9Pero ten fe en que Aquel que ve el regalo en ti y en tu
hermano lo ofrecerá y lo recibirá por vosotros dos. 10Y a través de Su visión lo verás, y a
través de Su ente ndimiento lo reconocerás y lo amarás como tuyo propio.
8. Consuélate, y siente cómo el Espíritu Santo cuida de ti con amor y con perfecta
confianza en lo que ve. 2Él conoce al Hijo de Dios y comparte la certeza de su Padre de
que el universo des cansa a sa lvo y en paz en sus tiernas manos. 3Consideremos ahora lo
que tiene que aprender a fin de poder compartir la confianza que su Padre tiene en él.
4¿Quién es él, para que el Creador del universo ponga a éste en sus manos, sabiendo que
en ellas está a salvo? 5Él no se ve a sí mismo tal como su Padre lo conoce. 6Sin embargo,
es imposible que Dios se equivoque con respecto a dónde deposita Su confianza.
VI. El templo del Espíritu Santo
1. El significado del Hijo de Dios reside exclusivamente en la rela ción q ue tiene con su
Creador. 2Si residiese en cualquier otra cosa estaría basado en lo contingente, pero no
hay nada más. 3Y este hecho es totalmente amoroso y eterno. 4El Hijo de Dios, no obs -
tante, ha inventado una relación no santa entre él y su Padre. 5Su verdadera relación es
una de perfecta unión e ininterrumpida continuidad. 6La relación que él inventó es
parcial, egoísta, fragmentada y llena de temor. 7La que su Padre creó se abarca y se
extiende totalmente a sí misma. 8La que él inventó es totalmente a uto-destructiva y se
limita a sí misma.
2. Nada puede mostrar mejor este contraste que la experiencia de ambas clases de
relación, la santa y la no santa. 2La primera se basa en el amor, y descansa sobre él serena
e imperturbada. 3El cuerpo no se inmiscuye en ella en absoluto. 4Ninguna relación de la
que el cuerpo forma parte está basada en el amor, sino en la idolatría. 5El amor desea ser
conocido, y completamente compren dido y compartido. 6No guarda secretos ni hay nada
que desee mantener aparte y oculto . 7Camina en la luz, sereno y con los ojos abiertos, y
acoge todo con una sonrisa en sus labios y con una sinceridad tan pura y tan obvia que no
podría interpretarse erró neamente.
3. Mas los ídolos no comparten. 2Aceptan, pero lo que aceptan no es corresp ondido. 3Se
les puede amar, pero ellos no pueden amar. 4No entienden lo que se les ofrece, y
cualquier relación en la que entran a formar deja de tener significado. 5El amor que se les
tiene ha hecho que el amor no tenga significado. 6Viven en secreto, det estando la luz del
sol, felices, no obstante, en la penumbra del cuerpo, donde pueden ocultarse y mantener
sus secretos ocultos junto con ellos mismos. 7Y no tienen relaciones, pues allí no se le da
la bienvenida a nadie. 8No le sonríen a nadie, ni ven a l os que les sonríen a ellos.
4. El amor no tiene templos sombríos donde mantener misterios en la oscuridad, ocultos
de la luz del sol. 2No va en busca de poder, sino de relaciones. 3Elcuerpo es el arma
predilecta del ego para obtener poder mediante las rela ciones que entabla. 4Y sus
401 relaciones sólo pueden ser profanas, pues lo que verdaderamente son, él ni siquiera lo ve.
5Las desea exclusivamente como ofren das con las que sus ídolos medran. 6Todo lo
demás simplemente lo desecha, pues lo que ello podría ofr ecerle él no le otorga ningún
valor. 7Al estar desamparado, el ego trata de acumular tantos cuerpos como pueda para
que sirvan de altares para sus ídolos y así convertirlos en templos consagrados a sí
mismo.
5. El templo del Espíritu Santo no es un cuerpo, sino una relación. 2El cuerpo es una
aislada mota de oscuridad; una alcoba secreta y oculta; una diminuta mancha de misterio
que no tiene sentido, un recinto celosamente protegido, pero que aun así no oculta nada.
3Aquí es donde la relación no santa se es capa de la realidad, y donde va en busca de
migajas para sobrevivir. 4Ahí quiere arrastrar a sus hermanos, a fin de mantenerlos
atrapados en la idolatría. 5Ahí se siente a salvo, pues el amor no puede entrar. 6El
Espíritu Santo no edifica Sus templos allí donde el amor jamás podría estar. 7¿Escogería
Aquel que ve la faz de Cristo como Su hogar el único lugar en el universo donde ésta no
se puede ver?
6. Tú no puedes hacer del cuerpo el templo del Espíritu Santo, y el cuerpo nunca podrá
ser la sede del am or. 2Es la morada del idólatra, y de lo que condena al amor. 3Pues ahí el
amor se vuelve algo, temible y se pierde toda esperanza. 4Aun los ídolos que ahí son
adorados están revestidos de misterio y se les mantiene aparte de aquellos que les rinden
culto. 5Éste es el templo consa grado a la negación de las relaciones y de la reciprocidad.
6Ahí se percibe con asombro el "misterio" de la separación y se le con templa con
reverencia. 7Lo que Dios no dispuso que f uese se mantiene ahí "a salvo" de Él. 8Pero de
lo que no te das cuenta es de que aquello que temes en tu hermano y te niegas a ver en él,
es lo que hace que Dios te parezca temible y que no lo conozcas.
7. Los idólatras siempre tendrán miedo del amor, pues nada los amenaza tanto como su
proximidad. 2Deja que el amor se les acer que y pase por alto el cuerpo, como sin duda
hará, y corren despa voridos, sintiendo cómo empiezan a estremecerse y a tambalearse los
cimientos aparentemente sólidos de su templo. 3Hermano, tú tiemblas con ellos. 4Sin
embargo, de lo que tienes miedo es del heraldo de la libertad. 5Ese lugar de sombras no
es tu hogar. 6Tu templo no está en peligro. 7Ya no eres un idólatra. 8El propósito del
Espíritu Santo está a salvo en tu relación y no en tu cuerpo. 9Te has escapado del cuerpo.
10EI cuerpo no puede entrar allí donde tú estás, pues ahí es donde el Espíritu Santo ha
establecido Su templo.
8. Las relaciones no admiten grados. 2O son o no son. 3Una rela ción no santa no es una
relación. 4Es un estado de aislamiento que aparenta ser lo que no es. 5Eso es todo. 6En el
instante en que la idea descabellada de hacer que tu relación con Dios fuese pro fana
pareció posible, todas tus relaciones dejaron de tener signifi cado. 7En ese instante profano
nació el tiempo, y se concibieron los cuerpo s para albergar esa idea descabellada y
conferirle la ilusión de realidad. 8Y así, pareció tener un hogar que duraba por un cierto
período de tiempo, para luego desaparecer del todo. 9Pues ¿qué otra cosa sino un fugaz
instante podría dar albergue a esa loc a idea que se opone a la realidad?
9. Los ídolos desaparecerán y no dejarán rastro alguno con su partida. 2El instante
profano de su aparente poder es tan frágil como un copo de nieve, pero sin su belleza.
402 3¿Es éste el sustituto que deseas en lugar de la e terna bendición del instante santo y su
ilimitada beneficencia? 4¿Es la malevolencia de la relación no santa, tan aparentemente
poderosa, tan mal comprendida y tan revestida de una falsa atracción lo que prefieres en
lugar del ins tante santo, que te ofrec e entendimiento y paz? 5Deja a un lado el cuerpo
entonces, y elevándote al encuentro de lo que realmente deseas, transciéndelo
serenamente. 6Y desde Su templo santo, no mires atrás a aquello de lo que has
despertado. 7Pues no hay ilusiones que puedan resul tarle atractivas a la mente que las ha
transcendido y dejado atrás.
10. La relación santa refleja la verdadera relación que el Hijo de Dios tiene con su
Padre en la realidad. 2El Espíritu Santo mora dentro de ella con la certeza de que es
eterna. 3Sus firmes cimien tos están eternamente sostenidos por la verdad, y el amor brilla
sobre ella con la dulce sonrisa y tierna bendición que le ofrece a lo que es suyo. 4Aquí el
instante no santo se intercambia gustosa mente por uno santo y de absoluta reciprocidad.
5He aquí tierna mente despejado el camino que conduce a las verdaderas relaciones, por el
que tú y tu hermano camináis juntos dejando atrás el cuerpo felizmente para descansar en
los Eternos Brazos de Dios. 6Los Brazos del Amor están abiertos para recibir te y brin -
darte paz eterna.
11. El cuerpo es el ídolo del ego, la creencia en el pecado hecha carne y luego
proyectada afuera. 2Esto produce lo que parece ser una muralla de carne alrededor de la
mente, que la mantiene prisionera en un diminuto confín de e spacio y tiempo hasta que
llegue la muerte, y disponiendo de un solo instante en el que suspirar, sufrir y morir en
honor de su amo. 3Y este instante no santo es lo que parece ser la vida: un instante de
desesperación, un pequeño islote de arena seca, desp rovisto de agua y sepultado en el
olvido. 4Aquí se detiene brevemente el Hijo de Dios para hacer su ofrenda a los ídolos de
la muerte y luego fallecer. 5Sin embargo, aquí está más muerto que vivo. 6No obstante, es
aquí también donde vuelve a elegir entre l a idolatría y el amor. 7Aquí se le da a escoger
entre pasar dicho instante rindiéndole culto al cuerpo, o permitir que se le libere de él.
8Aquí puede aceptar el instante santo que se le ofrece como sustituto del instante no santo
que antes había elegido. 9Y aquí puede finalmente darse cuenta de que las relaciones son
su salvación y no su ruina.
12. Tú que estás aprendiendo esto puede que aún tengas miedo, pero no estás
inmovilizado. 2El instante santo tiene ahora para ti mucho más valor que su aparente
contrapartida, y te has dado cuenta de que realmente sólo deseas uno de ellos. 3Este no es
un período de tristeza. 4Tal vez de confusión, pero no de desaliento. 5Tienes una
verdadera relación, la cual tiene significado. 6Es tan similar a tu verdadera relación con
Dios, como lo son entre sí todas las cosas que gozan de igualdad. 7La idolatría pertenece
al pasado y no tiene significado. 8Quizá aún le tienes un poco de miedo a tu hermano;
quizá te acompaña todavía una sombra del temor a Dios. 9Mas ¿qué importanci a tiene
eso para aquellos a quienes se les ha concedido tener una verdadera relación que
transciende el cuerpo? 10¿Y se les podría privar por mucho más tiempo de contemplar la
faz de Cristo? 11¿Y podrían ellos seguir privándose a sí mismos por mucho más ti empo
del recuerdo de la relación que tienen con su Padre y mantener la memoria de Su Amor
fuera de su conciencia?
403 VII. La correspondencia entre medios y fin
1. Hemos hablado mucho acerca de las discrepancias que puede haber entre los medios
y el fin, y de la necesidad de que éstos concuerden antes de que tu relación santa pueda
brindarte únicamente dicha. 2Pero hemos dicho también que los medios para alcanzar el
objetivo del Espíritu Santo emanarán de la misma Fuente de donde procede Su
propósito. 3En vis ta de lo simple y directo que es este curso, no hay nada en él que no sea
consis tente. 4Las aparentes inconsistencias, o las partes que te resultan más difíciles de
entender, apuntan meramente a aquellas áreas donde todavía hay discrepancias entre los
medios y el fin. 5Y esto produce un gran desasosiego. 6Mas esto no tiene porqué ser así.
7Este curso apenas requiere nada de ti. 8Es imposible imaginarse algo que pida tan poco o
que pueda ofrecer más.
2. El período de desasosiego que sigue al cambio súbito q ue se produce en una relación
cuando su propósito pasa a ser la santidad en lugar del pecado, tal vez esté llegando a su
fin. 2En la medida en que todavía experimentes desasosiego, en esa misma medida
estarás negándote a poner los medios en manos de Aquel que cambió el propósito de la
relación. 3Reconoces que deseas alcanzar el objetivo. 4¿Cómo no ibas a estar entonces
igualmente dispuesto a aceptar los medios? 5Si no lo estás, admitamos que eres tú el que
no es consistente. 6Todo objetivo se logra a través de ciertos medios, y si deseas lograr un
objetivo tienes que estar igualmente dispuesto a desear los medios. 7¿Cómo podría uno
ser sincero y decir: "Deseo esto por encima de todo lo demás, pero no quiero aprender
cuáles son los medios necesarios para logr arlo?"
3. Para alcanzar el objetivo, el Espíritu Santo pide en verdad muy poco. 2Y pide
igualmente poco para proporcionar los medios. 3Los medios son secundarios con
respecto al objetivo. 4Cuando dudas, es porque el propósito te atemoriza, no los medios.
5Recuerda esto, pues, de lo contrario, cometerás el error de creer que los medios son
difíciles. 6Sin embargo, ¿cómo van a ser difíciles cuan do son algo que simplemente se te
proporciona? 7Los medios ga rantizan el objetivo y concuerdan perfectamente con é l.
8Antes de que los examinemos más detenidamente, recuerda que si piensas que son
imposibles, tu deseo de lograr el objetivo se ve menosca bado. 9Pues si es posible alcanzar
un objetivo, los medios para lograrlo tienen que ser posibles también.
4. Es impo sible ver a tu hermano libre de pecado y al mismo tiempo verlo como si fuese
un cuerpo. 2¿No es esto perfectamente consistente con el objetivo de la santidad? 3Pues la
santidad es simplemente el resultado de dejar que se nos libere de todos los efectos del
pecado, de modo que podamos reconocer lo que siem pre ha sido verdad. 4Es imposible
ver un cuerpo libre de pecado, pues la santidad es algo positivo y el cuerpo es
simplemente neu tral. 5No es pecaminoso, pero tampoco es impecable*. 6Y como
realmente no e s nada, no se le puede revestir significativamente con los atributos de
Cristo o del ego. 7Tanto una cosa como la otra sería un error, pues en, ambos casos se le
estarían adjudicando atributos a algo que no los puede poseer. 8Y ambos errores ten drían
que ser corregidos en aras de la verdad.
* Ibíd. pág. 187
404 5. El cuerpo es el medio a través del cual el ego trata de hacer que la relación no santa
parezca real. 2El instante no santo es el tiempo de los cuerpos. 3Y su propósito aquí es
el pecado. 4Mas éste no se puede alcanza r salvo en fantasías, y, por lo tanto, la ilusión de
que un hermano es un cuerpo está en perfecta consonancia con el propósito de lo que no
es santo. 5Debido a esta correspon dencia, los medios no se ponen en duda mientras se
siga atribuyendo valor a la fi nalidad. 6La visión se amolda a lo que se desea, pues la
visión siempre sigue al deseo. 7Y si lo que ves es el cuerpo, es que has optado por los
juicios en vez de por la visión. 8Pues la visión, al igual que las relaciones, no admite
grados. 9O ves o no ves.
6. Todo aquel que ve el cuerpo de un hermano ha juzgado a su hermano y no lo ve. 2No
es que realmente lo vea como un peca dor, es que sencillamente no lo ve. 3En la
penumbra del pecado su hermano es invisible. 4Ahí sólo puede ser imaginado, y es ahí
donde las fantasías que tienes acerca de él no se comparan con su realidad. 5Ahí es donde
las ilusiones se mantienen separadas de la realidad. 6Ahí las ilusiones nunca se llevan
ante la verdad y siempre se mantienen ocultas de ella. 7Y ahí, en la oscuridad, e s donde
te imaginas que la realidad de tu hermano es un cuerpo, el cual ha entablado relaciones
no santas con otros cuerpos y sirve a la causa del pecado por un instante antes de morir.
7. Existe ciertamente una clara diferencia entre este vano imagi nar y la visión. 2La
diferencia no estriba en ellos, sino en su pro pósito. 3Ambos son únicamente medios, y
cada uno de ellos es adecuado para el fin para el que se emplea. 4Ninguno de los dos
puede servir para el propósito del otro, pues cada uno de ellos es e n sí la elección de un
propósito, empleado para propiciarlo. 5Cada uno de ellos carece de sentido, sin el fin para
el que fue concebido, y, aparte de su propósito, no tiene valor propio. 6Los medios
parecen reales debido al valor que se le adjudica al obje tivo. 7Y los juicios carecen de
valor a menos que el objetivo sea el pecado.
8. El cuerpo no se puede ver, excepto a través de juicios. 2Ver el cuerpo es señal de que
te falta visión y de que has negado los medios que el Espíritu Santo te ofrece para que
sirvas a Su pro pósito. 3¿Cómo podría lograr su objetivo una relación santa si se vale de
los medios del pecado? 4Tú te enseñaste a ti mismo a juzgar; mas tener visión es algo que
se aprende de Aquel que quiere anular lo que has aprendido. 5Su visión no pu ede ver el
cuerpo porque no puede ver el pecado. 6Y de esta manera, te conduce a la realidad. 7Tu
santo hermano –a quien verlo de este modo supone tu liberación – no es una ilusión. 8No
intentes verlo en la oscuridad, pues lo que te imagines acerca de él pa recerá real en ella.
9Cerraste los ojos para excluirlo. 10Tal fue tu propó sito, y mientras ese propósito parezca
tener sentido, los medios para su consecución se considerarán dignos de ser vistos, y, por
lo tanto, no verás.
9. Tu pregunta no debería ser: "¿Cómo puedo ver a mi hermano sin su cuerpo?" 2sino,
"¿Deseo realmente verlo como alguien incapaz de pecar?" 3Y al preguntar esto, no te
olvides de que en el hecho de que él es incapaz de pecar radica tu liberación del miedo.
4La salvación es la meta del E spíritu Santo. 5El medio es la visión. 6Pues lo que
contemplan los que ven está libre de pecado. 7Nadie que ama puede juzgar, y, por lo
tanto, lo que ve está libre de toda condena. 8Y lo que él ve no es obra suya, sino que le
fue dado para que lo viese, ta l como se le dio la visión que le permi tió ver.
405 VIII. La visión de la impecabilidad
1. Al principio, la visión te llegará en forma de atisbos, pero eso bastará para mostrarte
lo que se te concede a ti que ves a tu her mano libre de pecado. 2La verdad se restituye en
ti al tú desearla, tal como la perdiste al desear otra cosa. 3Abre las puertas del santo lugar
que cerraste al haber valorado ésa "otra cosa", y lo que nunca estuvo perdido regresará
calladamente. 4Ha sido sal vaguardado para ti. 5La visión no sería necesaria si no se
hubiese concebido la idea de juzgar. 6Desea ahora que ésta sea eliminada completamente
y así se hará.
2. ¿Deseas conocer tu Identidad? 2¿No intercambiarías gustosa mente tus dudas por la
certeza? 3¿No estarías dispuesto a estar li bre de toda aflicción y aprender de nuevo lo que
es la dicha? 4Tu relación santa te ofrece todo esto. 5Tal como se te dio, así también se te
darán sus efectos. 6Y del mismo modo en que no fuiste tú quien concibió su santo
propósito, tampoco fuiste tú quien concibió los medios para lograr su feliz desenlace.
7Regocíjate de poder disponer de lo que es tuyo sólo con pedirlo, y no pienses que tienes
que ser tú quien debe concebir los medios o el fin. 8Todo ello se te da a ti que quieres ver
a tu hermano libre d e pecado. 9Todo ello se te da, y sólo espera a que desees recibirlo.
10La visión se le otorga libremente a todo aquel que pide ver.
3. La impecabilidad de tu hermano se te muestra en una luz bri llante, para que la veas
con la visión del Espíritu Santo y p ara que te regocijes con ella junto con Él. 2Pues la paz
vendrá a todos aquellos que la pidan de todo corazón y sean sinceros en cuanto al
propósito que comparten con el Espíritu Santo, y de un mismo sentir con Él con respecto
a lo que es la salvación. 3Estáte dis puesto, pues, a ver a tu hermano libre de pecado, para
que Cristo pueda aparecer ante tu vista y colmarte de felicidad. 4Y no le otorgues ningún
valor al cuerpo de tu hermano, el cual no hace sino condenarlo a fantasías de lo que él es.
5Él desea ver su impe cabilidad, tal como tú deseas ver la tuya. 6Bendice al Hijo de Dios
en tu relación, y no veas en él lo que tú has hecho de él.
4. El Espíritu Santo garantiza que lo que Dios dispuso para ti y te concedió, será tuyo.
2Este es tu propósito ahora, y la visión que hace que sea posible sólo espera a que la
recibas. 3Ya dispones de la visión que te permite no ver el cuerpo. 4Y al contemplar a tu
hermano verás en él un altar a tu Padre tan santo como el Cielo, refulgiendo con radiante
pureza y con el d estello de las deslum brantes azucenas que allí depositaste. 5¿Qué otra
cosa podría tener más valor para ti? 6¿Por qué piensas que el cuerpo es un mejor hogar,
un albergue más seguro para el Hijo de Dios? 7¿Por qué preferirías ver el cuerpo en vez
de la ve rdad? 8¿Cómo es posible que esa máquina de destrucción sea lo que prefieres y lo
que eliges para reemplazar el santo hogar que te ofrece el Espí ritu Santo, y donde Él
morará contigo?
5. El cuerpo es el signo de la debilidad, de la vulnerabilidad y de la p érdida de poder.
2¿Qué ayuda te puede prestar un salvador así? 3¿Le pedirías ayuda a un desvalido en
momentos de angustia y de necesidad? 4¿Es lo infinitamente pequeño la mejor alterna tiva
a la que recurrir en busca de fortaleza? 5Tus juicios parecerán de bilitar a tu salvador.
6Mas eres tú quien tiene necesidad de su fortaleza. 7No hay problema, acontecimiento,
situación o perple jidad que la visión no pueda resolver. 8Todo queda redimido cuando se
406 ve a través de la visión. 9Pues no es tu visión, y trae co nsigo las amadas leyes de Aquel
Cuya visión es.
6. Todo lo que se contempla a través de la visión cae suavemente en su sitio, de acuerdo
con las leyes que Su serena y certera mirada le brinda. 2La finalidad de todo lo que Él
contempla es siempre indudable: 3Pues servirá a Su propósito, que se verá sin ajuste
alguno y perfectamente adaptado al mismo: 4Bajo Su bon dadosa mirada, lo destructivo
se vuelve benigno y el pecado se convierte en una bendición. 5¿Qué poder tienen los ojos
del cuerpo para corregir lo que perciben? 6Los ojos del cuerpo se ajustan al pecado, pues
son incapaces de pasarlo por alto en nin guna de sus formas, al verlo por todas partes y en
todas las cosas. 7Mira a través de sus ojos, y todo quedará condenado ante ti. 8Y jamás
podrás ver tod o lo que te podría salvar. 9Tu santa relación, la fuente de tu salvación,
queda desprovista de todo significado, y su más santo propósito desposeído de los
medios para su con secución.
7. Los juicios no son sino juguetes, caprichos, instrumentos insen satos para jugar al
juego fútil de la muerte en tu imaginación: 2La visión, en cambio, enmienda todas las
cosas y las pone dulce mente bajo el tierno dominio de las leyes del Cielo. 3¿Qué pasaría
si reconocieses que este mundo es tan sólo una alucinación? 4¿O si realmente entendieses
que fuiste tú quien lo inventó? 5¿Y qué pasaría si te dieses cuenta de que los que parecen
deambular por él, para pecar y morir, atacar, asesinar y destruirse a sí mismos son
totalmente irreales? 6¿Podrías tener fe en lo que ves si acepta ses esto? 7¿Y lo verías?
8. Las alucinaciones desaparecen cuando se reconocen como lo que son. 2Ésa es la cura
y el remedio: 3No creas en ellas, y desapa recen. 4Lo único que necesitas reconocer es que
todo ello es tu propia fabricación. 5Una vez q ue aceptas este simple hecho y recuperas el
poder que les habías otorgado, te liberas de ellas. 6Pero de esto no hay duda: las
alucinaciones tienen un propósito, y cuando dejan de tenerlo, desaparecen: 7La pregunta,
por lo tanto, no es nunca si las deseas o no, sino si deseas el propósito que apoyan. 8Este
mundo parece tener muchos propósitos, todos ellos diferentes entre sí y con diferentes
valores. 9Sin embargo, son todos el mismo. 10Una vez más, no hay grados, sino sólo una
aparente jerarquía de valores.
9. Sólo dos propósitos son posibles: 2el pecado y la santidad. 3No existe nada
entremedias, y el que elijas determinará lo que veas. 4Pues lo que ves simplemente
demuestra cómo has elegido alcan zar tu objetivo. 5Las alucinaciones sirven para alcanzar
el objetivo de la locura. 6Son el medio a través del cual el mundo externo, proyectado
desde adentro, se ajusta al pecado y parece dar fe de su realidad. 7Aún sigue siendo
cierto, no obstante, que no hay nada afuera. 8Sin embargo, es sobre esta nada donde se
lanzan todas las proyecciones. 9Pues es la proyección la que le confiere a la "nada" todo
el significado que parece tener.
10. Lo que carece de significado no puede ser percibido. 2Y el sig nificado siempre
busca dentro de sí para encontrar significado, y luego mira hacia afuera. 3Todo el
significado que tú le confieres al mundo externo tiene que reflejar, por lo tanto, lo que
viste dentro de ti, o mejor dicho, si es que realmente viste o simplemente emi tiste un
juicio en contra de lo que viste. 4La visió n es el medio a través del cual el Espíritu Santo
transforma tus pesadillas en sue ños felices y reemplaza tus dementes alucinaciones –que
407 te muestran las terribles consecuencias de pecados imaginarios – por plácidos y
reconfortantes paisajes. 5Estos pláci dos paisajes y sonidos se ven con agrado y se oyen
con alegría. 6Son Sus susti tutos para todos los aterradores panoramas y pavorosos
sonidos que el propósito del ego le trajo a tu horrorizada conciencia. 7Ellos te alejan del
pecado y te recuerdan que no e s la realidad lo que te asusta, y que los errores que
cometiste se pueden corregir.
11. Cuando hayas contemplado lo que parecía infundir terror y lo hayas visto
transformarse en paisajes de paz y hermosura, cuando hayas presenciado escenas de
violencia y de muerte y las hayas visto convertirse en serenos panoramas de jardines bajo
cielos despejados, con aguas diáfanas, portadoras de vida, que corren felizmente por ellos
en arroyuelos danzantes que nunca se secan, ¿qué necesidad habrá de persuadirte para
que aceptes el don de la visión? 2Y una vez que la visión se haya alcanzado, ¿quién
podría rehusar lo que necesariamente ha de venir des pués? 3Piensa sólo en esto por un
instante: puedes contemplar la santidad que Dios le dio a Su Hijo. 4Y nunca jamás
tendr ás que pensar que hay algo más que puedas ver.
408 Capítulo 21
RAZÓN Y PERCEPCIÓN
Introducción
1. La proyección da lugar a la percepción. 2El mundo que ves se compone de aquello
con lo que tú lo dotaste. aNada más. 3Pero si bien no es nada más, tampoco es menos.
4Por lo tanto, es importante para ti. 5Es el testimonio de tu estado mental, la imagen
externa de una condición interna. 6Tal como el hombre piense, así percibirá. 7No trates,
por lo tanto, de cambiar el mundo, sino elige más bien cambiar de mentalidad acerca de
él. 8La percepción es un resultado, no una causa. 9Por eso es por lo que el concepto de
grados de dificultad en los milagros no tiene sentido. 10Todo lo que se contempla a través
de la visión es sano y santo. 11Nada que se perciba sin ella tiene significado. 12Y donde no
hay significado, hay caos.
2. La condenación es un juicio que emites acerca de ti mismo, y eso es lo que proyectas
sobre el mundo. 2Si lo ves como algo condenado, lo único que verás es lo que tú has
hecho para herir al Hijo de Dios. 3Si contemplas desastres y catástrofes, es que has
tratado de crucificarlo. 4Si ves santidad y esperanza, es que te has unido a la Voluntad de
Dios para liberarlo. 5Estas son las únicas alternativas que tienes ante ti. 6Y lo que veas
dará testimonio de tu elección y te permitirá reconocer cuál de ellas elegiste. 7El mundo
que ves tan sólo te muestra cuánta dicha te has permitido ver en ti y aceptar como tuya.
8Y si ése es su significado, el poder de dar dicha tiene entonce s que encontrarse en ti.
I. La canción olvidada
1. No te olvides nunca de que el mundo que "ven" los ciegos tiene que ser imaginario,
pues desconocen el verdadero aspecto del mundo. 2Tienen que inferir lo que se puede ver
basándose en datos que son siem pre indirectos y reformular sus deducciones según
tropiezan y se caen debido a lo que no reconocieron, o bien pasar sin sufrir daño alguno a
través de puertas abiertas que ellos creían cerradas. 3Y lo mismo ocurre contigo. 4Tú no
ves. 5Las indicaciones en las que te basas para llegar a tus conclusiones son erróneas, y
por eso tropiezas y te caes encima de las piedras que no viste, sin darte cuenta de que
puedes atravesar las puertas que, aunque creías que estaban cerradas, se encuentran
abiertas para los oj os que no ven, esperando a darte la bienvenida.
2. ¡Qué descabellado es tratar de juzgar aquello que simplemente se podría ver! 2No es
necesario imaginar qué aspecto debe tener el mundo. 3Antes de que lo puedas reconocer
como lo que es, tienes que verlo. 4Se te puede mostrar qué puertas están abiertas, para
que así puedas ver dónde radica la seguridad, qué camino conduce a las tinieblas y cuál a
la luz. 5Los juicios siempre te darán indicaciones falsas, pero la visión te muestra por
dónde ir. 6¿Por qué trat ar de adivinarlo?
409 3. No hay que sufrir para aprender. 2Las lecciones benévolas se asimilan con júbilo y se
recuerdan felizmente. 3Deseas aprender lo que te hace feliz y no olvidarte de ello. 4No es
esto lo que niegas. 5Lo que te preguntas es si los medios a través de los cuales se
aprende este curso conducen a la felicidad que promete o no. 6Si creyeses que sí, no
tendrías dificultad alguna para aprender el curso. 7Todavía no eres un estudiante feliz
porque aún no estás seguro de que la visión pueda aportar te más de lo que los juicios te
ofrecen, y has aprendido que no puedes tener ambas cosas.
4. Los ciegos se acostumbran a su mundo adaptándose a él. 2Creen saber cómo
desenvolverse en él. 3Han aprendido a hacerlo, pero no a través de lecciones gozosas,
sino a través de la dura necesidad impuesta por las limitaciones que no creían poder
superar. 4Y como todavía lo siguen creyendo, tienen en gran estima a esas lecciones y se
aferran a ellas porque no pueden ver. 5No entienden que son las lecciones en sí las qu e
los mantienen ciegos. 6Eso no lo creen. 7Y así, conservan el mundo que apren dieron a
"ver" en su imaginación, creyendo que sólo pueden ele gir entre eso o nada. 8Odian el
mundo que aprendieron a conocer mediante el dolor. 9Y todo lo que creen que habita en
él sólo sirve para recordarles que están incompletos y que se les ha privado injustamente
de algo.
5. Por lo tanto, definen su vida y donde viven, y se adaptan a ello tal como, creen que
deben hacerlo, temerosos de perder lo poco que tienen. 2Y lo mism o ocurre con todos
aquellos que consideran que lo único que tanto ellos como sus hermanos tienen es el
cuerpo. 3Tratan de comunicarse entre sí, y fracasan una y otra vez. 4Y se adaptan a la
soledad, pues creen que conservar el cuerpo es proteger lo poco qu e tienen. 5Presta
atención, y mira a ver si te puedes acordar de lo que vamos a hablar ahora.
6. Escucha... tal vez puedas captar un leve atisbo de un estado inmemorial que no has
olvidado del todo; tal vez sea un poco nebuloso, mas no te es totalmente desc onocido:
como una can ción cuyo título olvidaste hace mucho tiempo, así como las cir cunstancias
en las que la oíste. 2No puedes acordarte de toda la canción, sino sólo de algunas notas
de la melodía, y no puedes asociarla con ninguna persona o lugar, ni c on nada en
particular. 3Pero esas pocas notas te bastan para recordar cuán bella era la canción, cuán
maravilloso el paraje donde la escuchaste y cuánto amor sentiste por los que allí estaban
escuchándola contigo.
7. Las notas no son nada. 2Sin embargo, la s has conservado, no por ellas mismas, sino
con un dulce recordatorio de lo que te haría llorar si recordases cuán querido era para ti.
3Podrías acor darte, pero tienes miedo, pues crees que perderías el mundo que desde
entonces has aprendido a conocer. 4Sin embargo, sabes que nada en este mundo es ni la
sombra de aquello que tanto amaste. 5Escucha y mira a ver si te acuerdas de una canción
muy vieja que sabías hace mucho tiempo y que te era más preciada que cualquier otra
melodía que te hayas enseñado a ti mismo desde entonces.
8. Más allá del cuerpo, del sol y de las estrellas, más allá de todo lo que ves, y, sin
embargo, en cierta forma familiar para ti, hay un arco de luz dorada que al contemplarlo
se extiende hasta volverse un círculo enorme y luminos o. 2El círculo se llena de luz ante
tus ojos. 3Sus bordes desaparecen, y lo que había dentro deja de estar contenido. 4La luz
se expande y envuelve todo, exten diéndose hasta el infinito y brillando eternamente sin
410 interrupciones ni límites de ninguna clas e. 5Dentro de ella todo está unido en una
continuidad perfecta. 6Es imposible imaginar que pueda haber algo que no esté dentro de
ella, pues no hay lugar del que esta luz esté ausente.
9. Ésta es la visión del Hijo de Dios, a quien conoces bien. 2He aquí l o que ve el que
conoce a su Padre. 3He aquí el recuerdo de lo que eres: una parte de ello que contiene
todo ello dentro de sí, y que está tan inequívocamente unida a todo como todo está unido
en ti. 4Acepta la visión que te puede mostrar esto y no el cuerp o. 5Te sabes esa vieja
canción, y te la sabes muy bien. 6Nada te será jamás tan querido como este himno
inmemorial de amor que el Hijo de Dios todavía le canta a su Padre.
10. Y ahora los ciegos pueden ver, pues esa misma canción que entonan en honor de s u
Creador los alaba a ellos también. 2La ceguera que inventaron no podrá resistir el
vibrante recuerdo de esta canción. 3Y contemplarán la visión del Hijo de Dios, al recor dar
quién es aquel al que cantan. 4¿Qué es un milagro, sino este recordar?, 5¿Y hay alguien
en quien no se encuentre esta memo ria? 6La luz en uno despierta la luz en los demás. 7Y
cuando la ves en tu hermano, la recuerdas por todos.
II. Somos responsables de lo que vemos.
1. Hemos repetido cuán poco se te pide para que aprendas este curso. 2Es la misma
pequeña dosis de buena voluntad que necesi tas para que toda tu relación se transforme en
dicha; el pequeño regalo que le ofreces al Espíritu Santo a cambio del cual Él te da todo,
lo poco sobre lo que se basa la salvación, el pequeño c ambio de mentalidad por el que la
crucifixión se transforma en resurrec ción. 3Y puesto que es cierto, es tan simple que es
imposible que no se entienda perfectamente. 4Puede ser rechazado, pero no es ambiguo .
5Y si decides oponerte a ello, no es porque se a incom prensible, sino más bien porque ese
pequeño costo parece ser, a tu juicio, un precio demasiado alto para pagar por la paz.
2. Esto es lo único que tienes que hacer para que se te conceda la visión, la felicidad, la
liberación del dolor y el escape del pecado. 2Di únicamente esto, pero dilo de todo
corazón y sin reservas, pues en ello radica el poder de la salvación:
3Soy responsable de lo que veo.
4Elijo los sentimientos que experimento y decido el objetivo
que quiero alcanzar.
5Y todo lo que pare ce sucederme yo mismo lo he pedido, y se
me concede tal como lo pedí.
6No te engañes por más tiempo pensando que eres impotente ante lo que se te hace.
7Reconoce únicamente que estabas equi vocado, y todos los efectos de tus errores
desaparecerán.
3. Es imposible que el Hijo de Dios pueda ser controlado por sucesos externos a él. 2Es
imposible que él mismo no haya ele gido las cosas que le suceden. 3Su poder de decisión
es lo que determina cada situación en la que parece encontrarse, ya sea por casualidad o
411 por coincidencia. 4Y ni las coincidencias ni las casualidades son posibles en el universo
tal como Dios lo creó, fuera del cual no existe nada. 5Si sufres es porque decidiste que tu
meta era el pecado. 6Si eres feliz, es porque pusiste tu poder de decisi ón en manos de
Aquel que no puede sino decidir a favor de Dios por ti. 7Éste es el pequeño regalo que le
ofreces al Espíritu Santo, y hasta esto Él te da para que te lo des a ti mismo. 8Pues
mediante este regalo se te concede el poder de liberar a tu salva dor para que él a su vez te
pueda dar la salvación a ti.
4. No resientas tener que dar esta pequeña ofrenda, 2pues si no la das seguirás viendo el
mundo tal como lo ves ahora. 3Mas si la das, todo lo que ves desaparecerá junto con él.
4Nunca se dio tanto a cambio de tan poco. 5Este intercambio se efectúa y se conserva en
el instante santo. 6Ahí, el mundo que no deseas se lleva ante el que sí deseas. 7Y el
mundo que sí deseas se te con cede, puesto que lo deseas. 8Mas para que esto tenga lugar,
debes primer o reconocer el poder de tu deseo. 9Tienes que aceptar su fuerza, no su
debilidad. 10Tienes que percibir que lo que es tan poderoso como para construir todo un
mundo puede también abandonarlo, y puede asimismo aceptar corrección si está dis -
puesto a reconoc er que estaba equivocado.
5. El mundo que ves no es sino el testigo fútil de que tenías razón. 2Es un testigo
demente. 3Tú le enseñaste cuál tenía que ser su testimonio, y cuando te lo repitió, lo
escuchaste y te conven ciste a ti mismo de que lo que decía haber visto era verdad. 4Has
sido tú quien se ha causado todo esto a sí mismo. 5Sólo con que comprendieses esto,
comprenderías también cuán circular es el razonamiento en que se basa tu "visión". 6Eso
no fue algo que se te dio. 7Ése fue el regalo que tú t e hiciste a ti mismo y que le hiciste a
tu hermano. 8Accede, entonces, a que se le quite y a que sea reemplazado por la verdad.
9Y a medida que observes el cam bio que tiene lugar en él, se te concederá poder verlo en
ti mismo.
6. Tal vez no veas la neces idad de hacer esta pequeña ofrenda. 2Si ése es el caso,
examina más detenidamente lo que dicha ofrenda representa. 3Y no veas en ella otra cosa
que el absoluto intercam bio de la separación por la salvación. 4El ego no es más que la
idea de que es posible que al Hijo de Dios le puedan suceder cosas en contra de su
voluntad, y, por ende, en contra de la Voluntad de su Creador, la cual no puede estar
separada de la suya. 5Con esta idea fue con lo que el Hijo de Dios reemplazó su voluntad,
en rebelión demente contra lo que no puede sino ser eterno. 6Dicha idea es la declaración
de que él puede privar a Dios de Su poder y quedarse con él para sí mismo, privándose
de este modo de lo que Dios dispuso para él. 7Y es esta descabellada idea la que has
entronado en tu s altares y a la que rindes culto. 8Y todo lo que supone una amenaza para
ella parece atacar tu fe, pues en ella es donde la has depositado. 9No pienses que te falta
fe, pues tu creencia y confianza en dicha idea son ciertamente firmes.
7. El Espíritu Sant o puede hacer que tengas fe en la santidad, y darte visión para que la
puedas ver fácilmente. 2Mas no has dejado libre y despejado el altar donde a estos dones
les corres ponde estar. 3Y donde ellos debieran estar has colocado tus ído los, los cuales
has c onsagrado a otra cosa. 4A esa otra "voluntad" que parece decirte lo que ha de
ocurrir, le confieres realidad. 5Por lo tanto, aquello que te demostraría lo contrario no
puede por menos que parecerte irreal. 6Lo único que se te pide es que le hagas sitio a l a
412 verdad. 7No se te pide que inventes o que hagas lo que está más allá de tu entendimiento.
8Lo único que se te pide es que dejes entrar a la verdad, que ceses de interferir en lo
que ha de acontecer de por sí y que reconozcas nuevamente la presencia de lo que
creíste haber desechado.
8. Accede, aunque sólo sea por un instante, a dejar tus altares libres de lo que habías
depositado en ellos, y no podrás sino ver lo que realmente se encuentra allí. 2El instante
santo no es un instante de creación, sino de re conocimiento. 3Pues el reconoci miento
procede de la visión y de la suspensión de todo juicio. 4Sólo entonces es posible mirar
dentro de uno mismo y ver lo que no puede sino estar allí, claramente a la vista y
completamente independiente de cualquier infer encia o juicio. 5Deshacer no es tu
función, pero sí depende de ti el que le des la bienvenida o no. 6La fe y el deseo van de
la mano, pues todo el mundo cree en lo que desea.
9. Ya hemos dicho que hacerse ilusiones es la manera en que el ego lidia con lo q ue
desea para tratar de convertirlo en realidad. 2No hay mejor demostración del poder del
deseo, y, por ende, de la fe, para hacer, que sus objetivos parezcan reales y posibles. 3La
fe en lo irreal conduce a que se tengan que hacer a justes en la realidad para que se
amolde al objetivo de la locura. 4El objetivo del pecado induce a la percepción de un
mundo temible para justificar su propósito. 5Verás aquello que desees ver. 6Y si la rea -
lidad de lo que ves es falsa, lo defenderás no dándote cuenta de todos los ajustes que has
tenido que hacer para que ello sea como lo ves.
10. Cuando se niega la visión, la confusión entre causa y efecto es inevitable. 2El
propósito ahora es mantener la causa oculta del efecto y hacer que el efecto parezca ser la
causa. 3Esta aparente autonomía del efecto permite que se le considere algo inde -
pendiente, y capaz de ser la causa de los sucesos y sentimientos que su hacedor cree que
el efecto suscita. 4Anteriormente habla mos de tu deseo de crear a tu propio creador, y de
ser el padre y no el hijo de él. 5Éste es el mismo deseo. 6El Hijo es el efecto que quiere
negar a su Causa. 7Y así, él parece ser la causa y producir efectos reales. 8Pero lo cierto
es que no puede haber efectos sin causa, y confundir ambas cosas es simplemente no
entender nin guna de las dos.
11. Es tan esencial que reconozcas que tú has fabricado el mundo que ves, como que
reconozcas que tú no te creaste a ti mismo. 2Pues se trata del mismo error. 3Nada que
tu Creador no haya crea do puede ejercer influencia a lguna sobre ti. 4Y si crees que lo que
hiciste puede dictarte lo que debes ver y sentir, y tienes fe en que puede hacerlo, estás
negando a tu Creador y creyendo que tú te hiciste a ti mismo. 5Pues si crees que el
mundo que construiste tiene el poder de hac er de ti lo que se le antoje, estás confun -
diendo Padre e Hijo, Fuente y efecto.
12. Las creaciones del Hijo son semejantes a las de su Padre. 2Mas al crearlas, el Hijo
no se engaña a sí mismo pensando que él es independiente de su Fuente. 3Su unión con
Ella es la Fuente de su capacidad para crear. 4Aparte de esto no tiene poder para crear, y
lo que hace no significa nada, 5no altera nada en la creación, depende enteramente de la
locura de su hacedor y ni siquiera podría servir para justificarla. 6Tu herman o cree que él
fabricó el mundo junto contigo. 7De este modo, niega la creación, 8y cree, al igual que tú,
que el mundo que fabricó lo engendró a él. 9De éste modo, niega haberlo fabricado.
413 13. Mas la verdad es que tanto tú como él fuisteis creados por un P adre amoroso, que
os creó juntos y como uno solo. 2Ve lo que "prueba" lo contrario, y estarás negando toda
tu realidad. 3Reco noce en cambio que fuiste tú quien fabricó todo lo que aparente mente
se interpone entre tú y tu hermano y os mantiene separados a l uno del otro, y a los dos de
vuestro Padre, y tu instante de liberación habrá llegado. 4Todos los efectos de eso que
hiciste desaparecerán porque su fuente se habrá puesto al descubierto. 5La aparente
autonomía de su fuente es lo que te mantiene prisione ro. 6Ése es el mismo error que
pensar que eres inde pendiente de la Fuente mediante la cual fuiste creado, y que nunca
has abandonado.
III. Fe, creencia y visión
1. Todas las relaciones especiales tienen como meta el pecado, 2pues son tratos que se
hacen con la realidad, a la que la aparente unión se adapta. 3No te olvides de esto: hacer
tratos es fijar lími tes, y no podrás sino odiar a cualquier hermano con el que tengas una
relación parcial. 4Quizá trates de respetar el trato en nombre de lo que es "justo",
exigiendo a veces ser tú el que pague, aun que lo más frecuente es que se lo exijas al otro.
5Al hacer lo que es ''justo‖, pues, tratas de mitigar la culpabilidad que emana del
propósito que aceptaste para la relación. 6Y por eso el Espíritu Santo tiene que cambiar
su propósito para que sea de utilidad para Él e inofensiva para ti.
2. Si aceptas este cambio, habrás aceptad o la idea de hacerle sitio a la verdad. 2La
fuente del pecado habrá desaparecido. 3Tal vez te imagines que todavía experimentas sus
efectos, pero el pecado ha dejado de ser tu propósito y ya no lo quieres más. 4Nadie
permite que su propósito sea reemplazado mientras todavía lo siga deseando, pues nada
se quiere y se protege más que un objetivo que la mente haya aceptado. 5Lo perseg uirá,
sombría o feliz mente, pero siempre con fe y con la perseverancia que la fe inevi -
tablemente trae consigo. 6EI poder de la fe jamás se puede reconocer si se deposita en el
pecado. 7Pero siempre se reconoce si se deposita en el amor.
3. ¿Por qué te r esulta tan extraño que la fe pueda mover monta ñas? 2En realidad, ésa es
una hazaña insignificante para seme jante poder. 3Pues la fe puede mantener al Hijo de
Dios encadenado mientras él crea que lo está. 4Mas cuando se libre de las cadenas será
simplemen te porque habrá dejado de creer en ellas, al retirar su fe de la idea de que lo
podían aprisionar, y depositarla en cambio en su libertad. 5Es imposible tener fe en dos
orientaciones opuestas. 6La fe que depositas en el pecado se la quitas a la santidad. 7Y lo
que le ofreces a la santidad se lo has quitado al pecado.
4. La fe, la creencia y la visión son los medios por los que se alcanza el objetivo de la
santidad. 2A través de ellos el Espíritu Santo te conduce al mundo real, alejándote de
todas las ilusio nes en las que habías depositado tu fe. 3Ése es su rumbo, el único que Él
jamás ve. 4Y cuando te desvías, Él te recuerda que no hay nin gún otro. 5Su fe, Su
creencia y Su visión son para ti. 6Y cuando las hayas aceptado completamente en lugar
de las tuyas, ya no ten drás necesidad de ellas. 7Pues la fe, la creencia y la visión única -
414 mente tienen sentido antes de que se alcanza la certeza. 8En el Cielo son desconocidas.
9El Cielo, no obstante, se alcanza a través de ellas.
5. No es posible que al Hijo de Dio s le falte fe, pero sí puede elegir dónde desea
depositarla. 2La falta de fe no es realmente falta de fe, sino fe que se ha depositado en lo
que no es .nada. 3La fe que se deposita en las ilusiones no carece de poder, pues debido a
ello el Hijo de Dios cre e ser impotente. 4De ese modo, no se es fiel a sí mismo, pero sí
tiene gran fe en las ilusiones que abriga acerca de sí mismo. 5Pues tú inventaste la fe, la
percepción y la creencia a fin de perder la certeza y encontrar el pecado. 6Este rumbo
demente fue tu propia elección, y al depositar tu fe en lo que habías elegido, fabricaste lo
que deseabas.
6. El Espíritu Santo puede valerse de todos los medios que tú has empleado para ir en
pos del pecado. 2Pero tal como Él se vale de ellos te alejan del pecado, po rque Su
propósito apunta en direc ción contraria. 3Él ve los medios que empleas, pero no el
propó sito para el que los inventaste. 4Su intención no es quitártelos, pues reconoce su
valor y los ve como un medio de alcanzar lo que Él dispone para ti. 5Invent aste la
percepción a fin de poder elegir entre tus hermanos e ir en busca del pecado con ellos. 6El
Espíritu Santo ve la percepción como un medio de enseñarte que la visión de la relación
santa es lo único que deseas ver. 7Pues entonces depositarás toda tu fe en la santidad, al
desearla y creer en ella por razón de tu deseo.
7. La fe y la creencia se unen a la visión, ya que todos los medios que una vez sirvieron
para los fines del pecado se canalizan ahora hacia la santidad. 2Pues a lo que tú llamas
pecado , no es más que una limitación, y odias a todo aquel que tratas de redu cir a un
cuerpo porque le temes. 3Al negarte a perdonarlo, lo con denas al cuerpo porque tienes en
gran estima los medios del pecado. 4Y así, depositas toda tu fe y creencia en el cuer po.
5Pero la santidad quiere liberar a tu hermano, y eliminar el odio elimi nando el miedo, no
en el nivel de los síntomas, sino de raíz.
8. Aquellos que quieren liberar a sus hermanos del cuerpo no tie nen miedo. 2Pues han
renunciado a los medios del peca do al ele gir que se eliminen todas sus limitaciones.
3Puesto que desean ver a sus hermanos bajo el manto de la santidad, el poder de su creen -
cia y de su fe ve más allá del cuerpo, facilitando la visión, no obstruyéndola. 4Pero antes de
eso decidieron rec onocer lo mucho que su fe había limitado su entendimiento del mundo, y
desearon depositarla en otro lugar en caso de que se les ofreciese otro punto de vista. 5Los
milagros que siguen a esta decisión nacen también de la fe. 6Pues a todos aquellos que
eligen apartar su mirada del pecado se les concede la visión y se les conduce a la santidad.
9. Aquellos que creen en el pecado deben pensar que el Espíritu Santo exige sacrificios,
pues creen que ésa es la manera de alcan zar su objetivo. 2Hermano, el Espírit u Santo sabe
que el sacrificio no aporta nada. 3Él no hace tratos. 4Y si intentas imponerle lími tes, lo
odiarás porque tendrás miedo de Él. 5El regalo que Él te ha hecho es mucho más valioso
que cualquier otra cosa a este lado del Cielo. 6El momento en qu e esto se ha de reconocer
está al llegar. 7Une tu conciencia a lo que ya está unido. 8La fe que depo sitas en tu hermano
puede lograrlo, 9pues Aquel que ama el mundo lo está viendo por ti, sin ninguna mancha de
pecado sobre él y envuelto en una inocencia t al que contemplarlo es con templar la belleza
del Cielo.
415 10. Tu fe en el sacrificio ha hecho que éste tenga gran poder ante tus ojos, salvo que no te
das cuenta de que no puedes ver debido a él. 2Pues sólo se le puede exigir sacrificio al
cuerpo, y sólo o tro cuerpo podría exigirlo. 3La mente, de por sí, no podría ni exigirlo ni
recibirlo. 4El cuerpo tampoco. 5La intención está en la mente, que trata de valerse del
cuerpo para poner en práctica los medios del pecado en los que ella cree. 6Y así, los que
valoran el pecado no pueden sino creer que la mente y el cuerpo están unidos. 7Y de este
modo, el sacrificio es, invariablemente, un medio para impo ner límites, y, por consiguiente,
para odiar.
11. ¿Crees acaso que al Espíritu Santo le preocupa eso? 2Él no te da aquello de lo que, de
acuerdo con Su propósito, te quiere apartar. 3Tú crees que Él te quiere privar de algo por tu
propio bien. 4Pero los términos "bien" y "privación" son opuestos, y no pueden
reconciliarse de ninguna forma que tenga significado. 5Es como decir que la luna y el sol
son una misma cosa porque vienen de noche y de día respectivamente, y que, por lo tanto,
no pueden sino formar una unidad. 6Mas ver uno de ellos significa que el otro ya no se
puede ver. 7Tampoco es posible que lo que irr adia luz sea lo mismo que lo que depende de
la oscuridad para poder ser visto. 8Ninguno de ellos exige el sacrificio del otro. 9Cada uno
de ellos, no obstante, depende de la ausencia del otro.
12. El cuerpo se concibió para que sirviese de sacrificio al p ecado, y así es como aún se le
considera en las tinieblas. 2A la luz de la visión, no obstante, se le considera de manera muy
distinta. 3Puedes confiar en que servirá fielmente al propósito del Espíritu Santo, y puedes
conferirle poder para que se vuelva un instru mento de ayuda a fin de que los ciegos puedan
ver. 4Mas cuando ellos vean, mirarán más allá de él, al igual que tú. 5A la fe y a la creencia
que depositaste en el cuerpo les corresponde estar más allá de él. 6Transferiste tu
percepción, tu creenc ia y tu fe de la mente al cuerpo. 7Deja que éstas les sean devueltas
ahora a aque llo que las produjo y que todavía puede valerse de ellas para salvarse de lo que
inventó.
IV. El miedo a mirar adentro
1. El Espíritu Santo jamás te enseñará que eres un pecador. 2Corregirá tus errores, pero
eso no es algo que le pueda causar temor a nadie. 3Tienes un gran temor a mirar en tu
interior y ver el pecado que crees que se encuentra allí. 4No tienes miedo de admitir esto.
5El ego considera muy apropiado que se a socie el miedo con el pecado, y sonríe con
aprobación. 6No teme dejar que te sientas avergonzado. 7No pone en duda la creencia y la
fe que tienes en el pecado. 8Sus templos no se tambalean por razón de ello. 9Tu certeza de
que dentro de ti anida el pecado no hace sino dar fe de tu deseo de que esté allí para que se
pueda ver. 10Sin embargo, esto tan sólo aparenta ser la fuente del temor.
2. Recuerda que el ego no está solo. 2Su dominio está circunscrito, y teme a su "enemigo"
desconocido, a Quien ni siqui era puede ver. 3Te pide imperiosamente que no mires dentro
de ti, pues si lo haces tus ojos se posarán sobre el pecado y Dios te cegará. 4Esto es lo que
crees, y, por lo tanto, no miras. 5Mas no es éste el temor secreto del ego, ni tampoco el tuyo
que eres su siervo. 6El ego, vociferando destempladamente y demasiado a menudo,
416 profiere a gritos que lo es. 7Pues bajo ese constante griterío y esas declara ciones
disparatadas, el ego no tiene ninguna certeza de que lo sea. 8Tras tu temor de mirar en tu
interior por razón del pecado se oculta todavía otro temor, y uno que hace temblar al ego.
3. ¿Qué pasaría si mirases en tu interior y no vieses ningún pecado? 2Esta "temible"
pregunta es una que el ego nunca plan tea. 3Y tú que la haces ahora estás amenazando
demasiado seria mente todo su sistema defensivo como para que él se moleste en seguir
pretendiendo que es tu amigo. 4Aquellos que se han unido a sus hermanos han
abandonado la creencia de que su identidad reside en el ego. 5Una relación santa es
aquella en la que te unes con lo que en verdad forma parte de ti. 6Tu creencia en el
pecado ha sido quebrantada, y ahora no estás totalmente reacio a mirar dentro de ti y no
ver pecado alguno.
4. Tu liberación no es aún total: todavía es parcial e incompleta, aunque ya ha
despuntado en ti. 2Al no estar completamente loco, has estado dispuesto a contemplar
una gran parte de tu demen cia y a reconocer su locura. 3Tu fe está comenzado a
interiorizarse más allá de la demencia hacia la razón. 4Y lo que tu razón te dice ahora , el
ego no lo quiere oír. 5El propósito del Espíritu Santo fue aceptado por aquella parte de tu
mente que el ego no conoce 6y que tú tampoco conocías. 7Sin embargo, esa parte, con la
que ahora te identificas, no teme mirarse a sí misma. 8No conoce el peca do. 9¿De qué
otra forma, sino, habría estado dispuesta a con siderar el propósito del Espíritu Santo
como suyo propio?
5. Esta parte ha visto a tu hermano y lo ha reconocido perfecta mente desde los orígenes
del tiempo. 2Y no ha deseado más que unirse a él y ser libre nuevamente, como una vez
lo fue. 3Ha estado esperando el nacimiento de la libertad, la aceptación de la liberación
que te espera. 4Y ahora reconoces que no fue el ego el que se unió al propósito del
Espíritu Santo, y, por lo tanto, que tuvo qu e haber sido otra cosa. 5No creas que esto es
una locura, 6pues es lo que te dice la razón y se deduce perfectamente de lo que ya has
aprendido.
6. En las enseñanzas del Espíritu Santo no hay inconsistencias. 2Éste es el razonamiento
de los cuerdos. 3Has p ercibido la locura del ego, y no te ha dado miedo porque elegiste
no compartirla. 4Pero aún te engaña a veces. 5No obstante, en tus momentos más lúcidos,
sus desvaríos no producen ningún terror en tu corazón. 6Pues te has dado cuenta de que
no quieres los regalos que el ego te quitaría de rabia por tu "presuntuoso" deseo de querer
mirar adentro. 7Todavía quedan unas cuantas baratijas que parecen titi lar y llamarte la
atención. 8No obstante, ya no "venderías" el Cielo por ellas.
7. Y ahora el ego tiene mied o. 2Mas lo que él oye aterrorizado, la otra parte de tu mente
lo oye como la más dulce melodía: el canto que añoraba oír desde que el ego se presentó
en tu mente por primera vez. 3La debilidad del ego es su fortaleza. 4El himno de la
libertad, el cual cant a en alabanza de otro mundo, le brinda espe ranzas de paz. 5Pues
recuerda al Cielo, y ve ahora que el Cielo por fin ha descendido a la tierra, de donde el
dominio del ego lo había mantenido alejado por tanto tiempo. 6El Cielo ha llegado
porque encontró un hogar en tu relación en la tierra. 7Y la tierra no puede retener por más
tiempo lo que se le ha dado al Cielo como suyo propio.
417 8. Contempla amorosamente a tu hermano, y recuerda que la debilidad del ego se pone
de manifiesto ante vuestra vista. 2Lo que el ego pretendía mantener separado se ha
encontrado y se ha unido, y ahora contempla al ego sin temor. 3Criatura inocente de todo
pecado, sigue el camino de la certeza jubilosamente. 4No dejes que la demente insistencia
del miedo de que la certeza reside en la duda te detenga. 5Eso no tiene sentido. 6¿Qué
importa cuán imperiosamente se proclame? 7Lo que es insensato no cobra sentido porque
se repita o se aclame. 8El camino de la paz está libre y despejado. 9Síguelo felizmente, y
no pongas en duda lo que no pu ede sino ser cierto.
V. La función de la razón
1. La percepción selecciona y configura el mundo que ves. 2Literalmente lo
selecciona siguiendo las directrices de la mente. 3Las leyes del tamaño, de la forma y
de la luminosidad tendrían vali dez, quizá, si otras cosas fuesen iguales. 4Pero no lo
son. 5Pues es mucho más probable que halles lo que buscas que lo que prefie res pasar
por alto. 6La apacible y queda Voz que habla en favor de Dios no se ve ahogada por
los estridentes gritos e insensatos arranqu es de furia con los que el ego acosa a
aquellos que desean escucharla. 7La percepción es una elección, no un hecho 8Pero de
esta elección depende mucho más de lo que te has dado cuenta hasta ahora. 9Pues tu
creencia acerca de quien eres depende ente rament e de la voz que elijas escuchar y de
los panoramas que elijas ver. 10La percepción da testimonio únicamente de esto,
nunca de la realidad. 11Puede mostrarte, no obstante, bajo qué condiciones es posible
tener conciencia de la realidad, o aquellas en las qu e nunca sería posible.
2. La realidad no necesita tu cooperación para ser lo que es. 2Pero tu conciencia de ella
necesita tu ayuda, ya que tener esa concien cia es algo que tú eliges. 3Si le prestas oídos a
los dictados del ego y ves lo que él te indica ve r, no podrás sino considerarte a ti mismo
insignificante, vulnerable y temeroso. 4Experimentarás depresión, una sensación de no
valer nada, así como sentimien tos de inestabilidad e irrealidad. 5Creerás que eres la
desvalida víctima de fuerzas que están má s allá de tu control y que son mucho más
poderosas que tú. 6Y creerás que el mundo que fabri caste rige tu destino. 7Pues tendrás fe
en eso. 8Pero no creas que porque tengas fe en eso, ello pueda hacer que sea real.
3. Hay otra visión y otra Voz en las qu e reside tu libertad que tan sólo están aguardando
tu decisión. 2y si depositas tu fe en Ellas, percibirás otro ser en ti. 3Este otro ser considera
que los milagros son algo natural. 4Pues son tan simples y naturales para él como respirar
lo es para el cue rpo. 5Constituyen la respuesta obvia a las peticiones de ayuda, que es la
única que él ofrece. 6Los mila gros le parecen antinaturales al ego porque no entiende
cómo es posible que mentes separadas puedan influenciarse unas a otras. 7Y si estuviesen
separa das ciertamente no podrían hacerlo. 8Pero las mentes no pueden estar separadas.
9Este otro ser es perfecta mente consciente de esto. 10Y así, reconoce que los milagros no
afectan la mente de otro, sino la suya propia. 11Los milagros siem pre cambian tu men te,
12pues no hay ninguna otra.
418 4. No te das cuenta de hasta qué punto la idea de la separación ha interferido en el
ejercicio de la razón. 2La razón mora en el otro ser que has excluido de tu conciencia. 3Y
nada de lo que has permitido que permanezca en e lla es capaz de razonar. 4¿Cómo va a
ser posible que aquel segmento de la mente que está despro visto de razón pueda entender
lo que es la razón, o comprender la información que ésta le podría suministrar? 5De ese
segmento pueden surgir todo tipo de pregun tas, pero dado que la pregunta básica sólo
puede proceder de la razón, él jamás la podrá plan tear. 6Al igual que todo lo que procede
de la razón, la pregunta básica es simple y obvia, si bien, aún no se ha planteado. 7Mas no
creas que la razón no la podrí a contestar.
5. El plan de Dios para tu salvación no se habría podido estable cer sin tu voluntad y
consentimiento. 2Tuvo que haber sido acep tado por el Hijo de Dios, pues lo que Dios
dispone para él, él no puede sino aceptarlo. 3Y Dios no dispone nada si n Su Hijo, ni Su
Voluntad depende del tiempo para consumarse. 4Por lo tanto, lo que se unió a la
Voluntad de Dios tiene que encontrarse en ti ahora, puesto que es eterno. 5Tienes que
haber reservado un lugar en el que el Espíritu Santo puede morar, y donde ya se
encuentra. 6Él tiene que haber estado ahí desde que surgió la necesidad de Él, la cual
quedó satisfecha en ese mismo instante: 7Eso es lo que tu razón te diría, si escuchases.
8Mas es claro que ése no es el razonamiento del ego. 9El hecho de que la naturaleza de
tu razón le sea ajena al ego, es prueba de que no hallarás la respuesta en él. 10No obstante,
si esto es así, dicha respuesta tiene que existir. 11Y si existe para ti, y su propósito es tu
libertad, debes ser libre de encontrarla.
6. El plan de Dios es muy simple, nunca es indirecto ni se derrota a sí mismo. 2Dios no
tiene otros Pensamientos excepto los que extienden Su Ser, y en esto tu voluntad tiene
que estar incluida. 3Así pues, debe haber una parte en ti que conoce Su Voluntad y la
compar te. 4No tiene sentido preguntar si lo que tiene que ser como es, lo es. 5Pero sí tiene
sentido preguntar por qué no eres consciente de lo que no puede sino ser como es, pues
debe haber una respuesta para ello si al plan de Dios para tu salvación no le falt a nada. 6Y
no puede faltarle nada porque su Fuente no conoce la incompleción
7. ¿Y dónde podría encontrarse la respuesta sino en la Fuente? 2¿Y dónde estás tú sino
allí donde se encuentra esa misma respuesta? 3Tu Identidad, que es un efecto tan
verdadero d e esa Fuente como lo es la respuesta, tiene, por lo tanto, que estar unida a ella
y ser lo mismo que ella. 4Por supuesto que sabes esto, y mucho más que esto. 5Pero
cualquier parte del conocimiento supone una amenaza tan seria para la disociación como
todo el conocimiento en sí. 6Y dispondrás de todo el conocimiento con cualquier parte de
él. 7He aquí la parte que tú puedes aceptar. 8Puedes ver lo que la razón te señala porque
los testigos a su favor son inequívocos. 9Sólo aquellos que son completamente dem entes
podrían hacer caso omiso de ellos, y tú ya has dejado atrás esa etapa. 10La razón es un
medio que sirve para los fines del Espíritu Santo por derecho propio. 11No se puede re -
interpretar ni re -canalizar para que se ajuste a la meta del pecado, tal co mo se hace con
otros medios. 12Pues la razón está más allá del alcance de los medios del ego.
8. La fe, la percepción y la creencia pueden estar mal ubicadas y servir de apoyo tanto
para las necesidades del gran embaucador como para las de la verdad. 2Pero la razón no
tiene cabida en la locura, ni se puede adaptar a sus fines en modo alguno. 3La fe y la
419 creencia están firmemente arraigadas en la locura, y conducen la percepción hacia
aquello que la mente ha considerado valioso. 4Pero la razón no participa e n esto en
absoluto. 5Pues si se aplicase la razón, la percepción cesaría instantáneamente. 6La razón
no forma parte de la demencia, pues ésta depende enteramente de la ausencia de aquella.
7El ego nunca hace uso de la razón porque no es consciente de su ex istencia. 8Los que
son parcial mente locos tienen acceso a ella, y sólo ellos la necesitan. 9El conocimiento no
depende de la razón, y la locura la mantiene afuera.
9. La parte de la mente donde reside la razón se consagró, de acuerdo con tu voluntad en
unión con la de tu Padre, al des -hacimiento de la demencia. 2Ahí el propósito del Espíritu
Santo se aceptó y consumó simultáneamente. 3La razón le es ajena a la demencia, y
aquellos que hacen uso de ella han adquirido un medio que no puede dedicarse al pecad o.
4El conocimiento está mucho más allá de lo que se puede lograr. 5Pero la razón puede
servir para abrir las puertas que tú le cerraste.
10. Ya estás muy cerca de esto. 2Tu fe y tus creencias han cambiado y has hecho la
pregunta que el ego nunca haría. 3¿No te dice tu razón ahora que la pregunta debe haber
emanado de algo que tú no conoces, pero que aún así debe ser parte de ti? 4La fe y la
creencia, apoyadas por la razón, producen forzosamente un cambio en tu percepción. 5Y
con este cambio se le hace sit io a la visión. 6La visión se extiende más allá de sí misma,
tal como lo hacen el propósito al que sirve, así como todos los medios para su
consecución.
VI. La razón en contraposición a la locura
1. La razón no puede ver pecados pero sí puede ver errore s, y propicia su corrección.
2No les otorga valor, pero sí otorga valor a su corrección. 3La razón te diría también que
cuando crees estar pecando, estás de hecho pidiendo ayuda. 4No obstante, si no aceptas la
ayuda que estás pidiendo, tampoco creerás que puedes darla. 5De modo que no la darás, y
así no renunciarás a esa creen cia. 6Pues cualquier clase de error que no haya sido
corregido, te engaña con respecto al poder que reside en ti para llevar a cabo la
corrección. 7Si dicho poder puede llevar a cabo la corrección, y tú no se lo permites, te
estás negando la corrección a ti mismo así como a tu hermano. 8Y si él comparte contigo
esta misma creen cia, ambos creeréis estar condenados. 9Puedes evitarle esto a él y
evitártelo a ti, 10pues la razón no facili taría la corrección única mente en ti.
2. No puedes aceptar o rechazar la corrección sin incluir a tu her mano. 2El pecado
mantendría que sí puedes. 3Mas la razón te dice que no puedes considerar a tu hermano o
a ti mismo como un pecador y seguir percibién dolo a él o percibiéndote a ti mismo como
inocente. 4¿Quién que se considere a sí mismo culpable podría ver un mundo libre de
pecado? 5¿Y quién puede ver un mundo pecaminoso y considerarse al mismo tiempo
ajeno a ese mundo? 6El pecado mantendría que tú y t u hermano no podéis sino estar
separados. 7Pero la razón te dice que esto tiene que ser un error. 8Pues si estáis unidos,
¿cómo ibais a poder tener pensamientos privados? 9¿Y cómo podría ser que los
420 pensamientos que se adentran en lo que sólo parece ser tu yo no tuviesen ningún efecto en
lo que sí es tuyo? 10Si las mentes están unidas, eso es imposible.
3. Nadie puede pensar por separado, tal como Dios no piensa sin Su Hijo. 2Eso sería
posible únicamente si los dos morasen en cuer pos. 3Tampoco podría ningun a mente
pensar por separado a menos que el cuerpo fuese la mente. 4Pues únicamente los cuerpos
pueden estar separados, y, por lo tanto, ser irreales. 5La morada de la demencia no puede
ser la morada de la razón. 6Pero es fácil abandonar dicha morada si ves la razón. 7No
puedes abandonar la demencia trasladándote a otro lugar. 8La abandonas simplemente
aceptando la razón en el lugar que antes ocupaba la locura. 9La locura y la razón ven las
mismas cosas, pero es indudable que las contemplan de modo diferente .
4. La locura es un ataque contra la razón que la expulsa de la mente, y ocupa su lugar.
2La razón no ataca, sino que, callada mente, ocupa el lugar de la locura y la reemplaza si
los dementes deciden escucharla. 3Pero los dementes no conocen su propia vo luntad,
pues creen ver el cuerpo, y permiten que su propia locura les diga que éste es real. 4La
razón sería incapaz de eso. 5Y si tú defiendes el cuerpo en contra de tu razón, no
entenderás lo que es cuerpo ni lo que eres tú.
5. El cuerpo no te separa de tu hermano, y si crees que lo hace estás loco. 2Pero la
locura tiene un propósito, y cree también dis poner de los medios que lo pueden convertir
en realidad. 3Ver el cuerpo como una barrera que separa aquello que la razón te dice que
no puede sino estar u nido, sólo puede ser una locura. 4Y no lo podrías ver de ese modo si
escuchases la voz de la razón. 5¿Qué puede haber que se interponga entre lo que es un
conti nuo? 6Y si nada se interpone, ¿cómo se podría excluir de otras partes lo que pasa a
formar part e de cualquiera de ellas? 7Esto es lo que la razón te diría. 8Mas piensa en lo
que tendrías que admi tir si esto fuese así.
6. Si eliges el pecado en vez de la curación, estás condenando al Hijo de Dios a aquello
que jamás puede ser corregido. 2Le dices, c on tu elección, que está condenado, separado
de ti y de su Padre para siempre, y sin esperanza de jamás poder retornar a salvo. 3Eso es
lo que le enseñas, y aprenderás de él exactamente lo que le enseñes. 4Pues lo único que le
puedes enseñar es que él es c omo tú quieres que él sea, y lo que eliges que él sea es lo
que eliges para ti. 5Mas no pienses que esto es temible. 6Que estás unido a él es un hecho,
no una interpretación. 7¿Cómo puede un hecho ser temible a menos que esté en
desacuerdo con lo que tiene s en más estima que la verdad? 8La razón te diría que este
hecho es tu liberación.
7. Ni tu hermano ni tú podéis ser atacados por separado. 2Ni tampoco puede ninguno de
vosotros aceptar un milagro sin que el otro no sea igualmente bendecido por él y curado
del dolor. 3La razón, al igual que el amor, desea tranquilizarte, y no es su intención
infundirte temor. 4El poder de curar al Hijo de Dios se te concede a ti porque él no puede
sino ser uno contigo. 5Tú eres responsable de cómo él se ve a sí mismo. 6Y la razón te
dice que se te ha concedido poder transformar su mente p or completo –la cual es una
contigo – en sólo un instante. 7Y cualquier instante sirve para llevar a cabo una completa
corrección de todos sus errores y restituirle su plenitud. 8El instante en que elijas ser
curado, en ese mismo instante se verá que se ha salvado comple tamente junto contigo.
9Se te ha dado la razón para que entiendas que esto es así. 10Pues la razón, que es tan
421 benévola como la fina lidad para la que se emplea, te aleja cons tantemente de la locura y
te conduce hacia el objetivo de la verdad. 11Y ahí te desharás de la carga que supone
negar la verdad. 12¡Y ésa es la carga que es terrible, no la verdad!
8. En el hecho de que tú y tu hermano estáis unidos reside vues tra salvac ión: el regalo
del Cielo, no el del miedo. 2¿Consideras acaso que el Cielo es una carga para ti? 3En la
locura lo es. 4Sin embargo, lo que la locura ve tiene que ser disipado por la razón. 5La
razón te asegura que el Cielo es lo que quieres y lo único que quieres. 6Escucha a Aquel
que te habla con raciocinio y que pone tu razón en armonía con la Suya. 7Resuélvete a
dejar que la razón, sea el medio por el que Él te indique cómo dejar atrás la demen cia.
8No te ocultes tras la demencia para escapar de la razó n. 9Lo que la locura encubriría, el
Espíritu Santo lo pone al descubierto para que todo el mundo lo contemple con júbilo.
9. Tú eres el salvador de tu hermano. 2Él es el tuyo. 3A la razón le es muy grato hablar
de esto. 4El Amor le infundió amor a este pla n benevolente. 5Y lo que el Amor planea es
semejante a Sí Mismo en esto: al estar unido a ti, Él desea que aprendas lo que debes ser.
6Y dado que tú eres uno con Él, se te tiene que haber encomendado que des lo que Él ha
dado, y todavía sigue dando. 7Dedic a aunque sólo sea un instante a la grata aceptación de
lo que se te ha encomendado darle a tu hermano, y reconoce con él lo que se os ha dado a
ambos. 8Dar no es más bendito que recibir, 9pero tampoco es menos.
10. Al Hijo de Dios se le bendice siempre c ual uno solo. 2Y a medida que su gratitud
llega hasta ti que le bendijiste, la razón te dirá que es imposible que tú estés excluido de
la bendición. 3La gratitud que él te ofrece te recuerda las gracias que tu Padre te da por
haberlo completado a Él. 4Y la razón te dice que sólo así pue des entender lo que tú
debes ser. 5Tu Padre está tan cerca de ti como tu hermano. 6Sin embargo, ¿qué podría
estar más cerca de ti que tu propio Ser?
11. El poder que ejerces sobre el Hijo de Dios no supone una ame naza para su realidad.
2Por el contrario, sólo da testimonio de ella. 3Y si él ya es libre, ¿dónde podría radicar su
libertad sino en él mismo? 4¿Y quién podría encadenarle, sino él a sí mismo cuando se
niega la libertad? 5De Dios nadie se burla, ni tampoco puede S u Hijo ser aprisionado,
salvo por su propio deseo. 6Y por su propio deseo es también como se libera. 7En eso
radica su fuerza, no su debilidad. 8Él está a merced de sí mismo. 9Y cuando elige ser
mise ricordioso, en ese momento se libera. 10Mas cuando elige conde narse a sí mismo, se
convierte en un prisionero, que encadenado, espera su propio perdón para poderse
liberar.
VII. La última pregunta que queda por contestar
1. ¿No te das cuenta de que todo tu sufrimiento procede de la extraña creencia de que
eres impotente? 2Ser impotente es el pre cio del pecado. 3La impotencia es la condición
que impone el pecado, el requisito que exige para que se pueda creer en él. 4Sólo los
impotentes podrían creer en el pecado. 5La enormidad no tiene atractivo, excepto pa ra los
insignificantes. 6Y sólo los que primero creen ser insignificantes podrían sentirse
atraídos por ella. 7Traicionar al Hijo de Dios es la defensa de los que no se identifican
422 con él. 8Y tú, o estás de su parte o contra él, o lo amas o lo atacas, o pr oteges su unidad o
lo consideras fragmentado y destruido como consecuencia de tu ataque.
2. Nadie, cree que el Hijo de Dios sea impotente. 2Y aquellos que se ven a sí mismos
como impotentes deben creer que no son el Hijo de Dios. 3¿Qué podrían ser, entonce s,
sino su enemigo? 4¿Y qué podrían hacer sino envidiarle su poder, y, como consecuencia
de su envidia, volverse temerosos de dicho poder? 5Éstos son los siniestros, los
silenciosos y atemorizados, los que se encuentran solos e incomunicados, y los que,
temerosos de que el poder del Hijo de Dios los aniquile de un golpe, levantan su
impotencia contra él. 6Se unen al ejército de los impotentes, para librar su guerra de
venganza, amargura y rencor contra él, a fin de que él se vuelva uno con ellos. 7Y puesto
que no saben que son uno con él, no saben a quién odian. 8Son en verdad un ejército
lamentable, cada uno de ellos tan capaz de atacar a su hermano o volverse contra sí
mismo, como de recordar que una vez todos creyeron tener una causa común.
3. Los siniest ros dan la impresión de estar frenéticos, de ser voci ferantes y fuertes. 2Mas
no saben quién es su "enemigo", sino sólo que lo odian. 3El odio los ha congregado, pero
ellos no se han unido entre sí. 4Pues si lo hubieran hecho no serían capaces de abrigar
odio. 5El ejército de los impotentes se desbanda en presencia de la fortaleza. 6Los que son
fuertes son incapaces de traicionar porque no tienen necesidad de tener sueños de poder
ni de exteriorizarlos. 7¿De qué manera puede actuar un ejército en sueños? 8De cualquier
manera. 9Podría vérsele atacando a cual quiera con cualquier cosa. 10Los sueños son
completamente irra cionales. 11En ellos, una flor se puede convertir en una lanza
envenenada, un niño en un gigante y un ratón puede rugir como un león. 12Y con la
misma facilidad el amor puede trocarse en odio. 13Esto no es un ejército, sino una casa de
locos. 14Lo que parece ser un ataque concertado no es más que un pandemó nium.
4. El ejército de los impotentes es en verdad débil. 2No tiene armas ni enemigo. 3Puede
ciertamente invadir el mundo y buscar un enemigo. 4Pero jamás podrá encontrar lo que
no existe. 5Puede ciertamente soñar que encontró un enemigo, pero éste cambia incluso
mientras lo está atacando, de modo que corre de inme diato a buscarse otro, y nunca
consigue cantar victoria. 6Y a medida que corre se vuelve contra sí mismo, pensando que
tuvo un pequeño atisbo del gran enemigo que siempre elude su ata que asesino
convirtiéndose en alguna otra cosa. 7¡Cuán traicionero parece ser ese enemigo, que
cambia tanto que ni siquiera es posible reconocerlo!
5. El odio, no obstante, tiene que tener un blanco. 2No se puede tener fe en el pecado
sin un enemigo. 3¿Quién, que crea en el pecado, podría atreverse a creer que no tiene
enemigos? 4¿Podría admitir que n adie lo hizo sentirse impotente? 5La razón seguramente
le diría que dejase de buscar lo que no puede ser hallado. 6Sin embargo, tiene primero
que estar dispuesto a percibir un mundo donde no hay enemigos. 7No es necesario que
entienda cómo sería posible qu e él pudiese ver un mundo así. 8Ni siquiera debería tratar
de entenderlo. 9Pues si pone su atención en lo que no puede entender, no hará sino
agudizar su sensación de impo tencia y dejar que el pecado le diga que su enemigo debe
ser él mismo. 10Pero deja q ue se haga a sí mismo las siguientes pregun tas con respecto a
las cuales tiene que tomar una decisión, para que esto se lleve a cabo por él:
423 11¿Deseo un mundo en el que gobierno yo en lugar de uno que me
gobierna a mí?
12¿Deseo un mundo en el que soy pod eroso en lugar de uno en el que
soy impotente?
13¿Deseo un mundo en el que no tengo enemigos y no puedo pecar?
14¿Y deseo ver aquello que negué porque es la verdad?
6. Tal vez ya hayas contestado las tres primeras preguntas, pero todavía no has
contestad o la última. 2Pues ésta aún parece temi ble y distinta de las demás. 3Mas la razón
te aseguraría que todas ellas son la misma. 4Dijimos que en este año se haría hincapié en
la igualdad de las cosas que son iguales. 5Esta última pregunta, que es en verdad l a última
acerca de la cual tienes que tomar una decisión, todavía parece encerrar una amenaza
para ti que las otras ya no poseen. 6Y esta diferencia imaginaria da testimonio de tu
creencia de que a lo mejor la verdad es el enemigo con el que aún te puedes encontrar.
7En esto parece residir, pues, la última esperanza de encontrar pecado y de no aceptar el
poder.
7. No olvides que la elección entre el pecado y la verdad, o la impotencia y el poder, es
la elección entre atacar y curar. 2Pues la curación emana del poder, y el ataque, de la
impotencia. 3Es imposible que quieras curar a quien atacas. 4Y el que deseas que sane
tiene que ser aquel que decidiste que estuviese a salvo del ataque. 5¿Y qué otra cosa
podría ser esta decisión, sino la elección entre verle a través de los ojos del cuerpo, o bien
permitir que te sea revelado a través de la visión? 6La manera en que esta deci sión da
lugar a sus efectos no es tu problema. 7Pero tú decides lo que quieres ver. 8Éste es un
curso acerca de causas, no de efectos.
8. Considera detenidamente qué respuesta vas a dar a esa última pregunta que todavía
no has contestado. 2Y deja que la razón te diga que debe ser contestada, y que su
contestación reside en las otras tres. 3Te resultará evidente entonces que cuando observ es
los efectos del pecado en cualquiera de sus formas, lo único que nece sitarás hacer es
simplemente preguntarte a ti mismo lo siguiente:
4¿Es esto lo que quiero ver? 5 ¿Es esto lo que deseo?
9. Ésta es tu única decisión, la base de lo que ocurre. No ti ene nada que ver con la
manera en que ocurre, pero sí con el por qué. 3Pues sobre esto tienes control. 4Y si eliges
ver un mundo donde no tienes enemigos y donde no eres impotente, se te proveerán los
medios para que lo veas.
10. ¿Por qué es tan important e esta última pregunta? 2La razón te dirá por qué. 3Es
igual a las otras tres, salvo en lo que respecta al tiempo. 4Las otras son decisiones que
puedes tomar, volverte atrás y luego volverlas a tomar. 5Pero la verdad es constante e
implica un estado en el que las vacilaciones son imposibles. 6Puedes desear un mundo en
el que tú gobiernas y no uno que te gobierna a ti, y luego cambiar de parecer. 7Puedes
desear inter cambiar tu impotencia por poder, y luego perder ese deseo cuando un ligero
destello de pecad o te atrae. 8Y puedes desear ver un mundo incapaz de pecar, y, sin
424 embargo, permitir que un "enemigo" te tiente a usar los ojos del cuerpo y a cambiar de
parecer.
11. El contenido de todas esas preguntas es el mismo. 2Pues cada una de ellas te
pregunta si estás dispuesto a intercambiar el mundo del pecado por lo que el Espíritu
Santo ve, puesto que es esto lo que el mundo del pecado niega. 3Los que ven el pecado,
por lo tanto, están viendo la negación del mundo real. 4Sin embargo, la última pregunta
suma a tu anhelo de querer ver el mundo real el deseo de permanencia, de tal forma que
ese deseo se convierta en el único que tengas. 5Si contestas esta última pregunta con un
"sí", añades sinceridad a las decisiones que ya has tomado con respecto a las demás.
6Pues sólo entonces habrás renunciado a la opción de poder cambiar de parecer nueva -
mente. 7Cuando eso deje de interesarte, las Otras preguntas quedarán perfectamente
contestadas.
12. ¿Por qué crees que no estás seguro de que las otras preguntas hayan sid o
contestadas? 2¿Sería acaso necesario plantearlas con tanta frecuencia si ya se hubiesen
contestado? 3Hasta que no se haya tomado la decisión final, la respuesta será a la vez un
"sí" y un "no". 4Pues has contestado sin darte cuenta de que "sí' tiene que significar "que
no has dicho no". 5Nadie decide en con tra de su propia felicidad, pero puede hacerlo si
no se da cuenta de que eso es lo que está haciendo. 6Y si él ve su felicidad como algo que
cambia constantemente, es decir, ahora es esto, luego otra c osa, y más tarde una sombra
elusiva que no está vinculada a nada, no podrá sino decidir en contra de ella.
13. La felicidad elusiva, la que cambia de forma según el tiempo o el lugar, es una
ilusión que no significa nada. 2La felicidad tiene que ser const ante porque se alcanza
mediante el abandono del deseo de lo que no es constante: 3La dicha no se puede percibir
excepto a través de una visión constante. 4Y la visión constante sólo se les concede a
aquellos que desean la constancia. 5El poder del deseo de l Hijo de Dios sigue siendo la
prueba de que todo aquel que se considera a sí mismo impotente está equivocado. 6Desea
lo que quieres, y eso será lo que contemplarás y creerás que es real. 7No hay un solo
pensamiento que esté desprovisto del poder de libera r o de matar. 8Ni ninguno que pueda
abando nar la mente del pensador, o dejar de tener efectos sobre él.
VIII. El cambio interno
1. ¿Son, entonces, peligrosos los pensamientos? 2¡Para los cuerpos sí! 3Los
pensamientos que parecen destruir son aquellos q ue le enseñan al pensador que él puede
ser destruido. 4Y así, "muere" por razón de lo que aprendió. 5Pasa de la vida a la muerte,
la prueba final de que valoró lo efímero más que lo constante. 6Segu ramente creyó que
quería la felicidad. 7Mas no la deseó porque la felicidad es la verdad, y, por lo tanto,
tiene que ser constante.
2. Una dicha constante es una condición completamente ajena a tu entendimiento. 2No
obstante, si pudieses imaginarte cómo sería eso, lo desearías aunque no lo entendieses.
3En esa c ondición de constante dicha no hay excepciones ni cambios de ninguna clase.
4Es tan inquebrantable como lo es el Amor de Dios por Su crea ción. 5Al estar tan segura
425 de su visión como su Creador lo está de lo que Él sabe, la felicidad contempla todo y ve
que todo es uno. 6No ve lo efímero, pues desea que todo sea como ella misma, y así lo
ve. 7Nada tiene el poder de alterar su constancia porque su propio deseo no puede ser
conmovido. 8Les llega a aquellos que comprenden que la última pregunta es necesaria
para que las demás queden contestadas, del mismo modo en que la paz tiene que llegarles
a quienes eligen curar y no juzgar.
3. La razón te dirá que no puedes pedir felicidad de una manera inconsistente. 2Pues si
lo que deseas se te concede, y la felicidad es constante, entonces no necesitas pedirla más
que una sola vez para gozar de ella eternamente. 3Y si siendo lo que es no gozas de ella
siempre, es que no la pediste. 4Pues nadie deja de pedir lo que desea a lo que cree que
tiene la capacidad de concedérsel o. 5Tal vez esté equivocado con respecto a lo que pide,
dónde lo pide y a qué se lo pide. 6No obstante, pedirá porque desear algo es una solicitud,
una petición, hecha por alguien a quien Dios Mismo nunca dejaría de responder. 7Dios ya
le ha dado todo lo q ue él realmente quiere. 8Mas aquello de lo que no está seguro, Dios
no se lo puede dar. 9Pues mientras siga estando inseguro es que no lo desea realmente, y
la dación de Dios no podría ser completa a menos que se reciba.
4. Tú que completas la Voluntad de Dios y que eres Su felicidad; tú cuya voluntad es
tan poderosa como la Suya, la cual es un poder que no puedes perder ni en tus ilusiones,
piensa detenida mente por qué razón no has decidido todavía cómo vas a contes tar la
última pregunta. 2Tu respuesta a las otras te ha ayudado a estar parcialmente cuerdo. 3Es
la última, no obstante, la que real mente pregunta si estás dispuesto a estar completamente
cuerdo.
5. ¿Qué es el instante santo, sino el llamamiento de Dios a que reconozcas lo que Él te
ha dado? 2He aquí el gran llamamiento a la razón, a la conciencia de lo que siempre está
ahí a la vista, a la felicidad que podría ser siempre tuya. 3He aquí la paz constante que
podrías experimentar siempre. 4He aquí revelado ante ti lo que la negación ha negado.
5Pues aquí la última pregunta ya está contestada, y lo que pides, concedido. 6Aquí el
futuro es ahora, pues el tiempo es impotente ante tu deseo de lo que nunca ha de
cambiar. 7Pues has pedido que nada se interponga entre la santi dad de tu relación y tu
conciencia de esa santidad.
426 Capítulo 22
LA SALVACIÓN Y LA RELACIÓN SANTA
Introducción
1. Ten piedad de ti mismo, tú que por tanto tiempo has estado esclavizado. 2Regocíjate
de que los que Dios ha unido se han jun tado y ya no tienen necesi dad de seguir
contemplando el pecado por separado. 3No es posible que dos individuos puedan
contem plar el pecado juntos, pues nunca podrían verlo en el mismo sitio o al mismo
tiempo. 4El pecado es una percepción estrictamente personal, que se ve en el otr o, pero
que cada uno cree que está dentro de sí mismo. 5Y cada uno parece cometer un error
diferente, que el otro no puede comprender. 6Hermano, se trata del mismo error,
cometido por lo que es lo mismo, y perdonado por su hacedor de igual manera. 7La
santidad de tu relación os per dona a ti y a tu hermano, y cancela los efectos de lo que
ambos creísteis y visteis. 8Y al desaparecer dichos efectos, desaparece también la
necesidad del pecado.
2. ¿Quién tiene necesidad del pecado? 2Únicamente los que deambul an por su cuenta y
en soledad, creyendo que sus herma nos son diferentes de ellos. 3Es esta diferencia, que
aunque es visible no es real, lo que hace que el pecado, que si bien no es real es visible,
parezca estar justificado. 4Todo esto sería real si el p ecado lo fuese. 5Pues una relación no
santa se basa en diferen cias y en que cada uno piense que el otro tiene lo que a él le falta.
6Se juntan, cada uno con el propósito de completarse a sí mismo robando al otro. 7Siguen
juntos hasta que piensan que ya no queda nada más por robar, y luego se separan. 8Y así,
vagan por un mundo de extraños, distintos de ellos, viviendo tal vez con los cuerpos de
esos extraños bajo un mismo techo que a ninguno de ellos da cobijo; en la misma
habitación y, sin embargo, a todo un mundo de distancia.
3. La relación santa parte de una premisa diferente. 2Cada uno ha mirado dentro de sí y
no ha visto ninguna insuficiencia. 3Al acep tar su compleción, desea extenderla uniéndose
a otro, tan pleno como él. 4No ve diferencias entre su ser y el ser del otro, pues las
diferencias sólo se dan a nivel del cuerpo. 5Por lo tanto, no ve nada de lo que quisiera
apropiarse. 6No niega su propia realidad porque ésta es la verdad. 7Él se encuentra justo
debajo del Cielo, pero lo bastante cerca com o para no tener que retornar a la tierra. 8Pues
esta relación goza de la santidad del Cielo. 9¿Cuán lejos del hogar puede estar una
relación tan semejante al Cielo?
4. ¡Piensa en lo que una relación santa te podría enseñar! 2En ella desaparece la creencia
en diferencias. 3En ella la fe en las diferen cias se convierte en fe en la igualdad. 4Y en
ella la percepción de diferencias se transforma en visión. 5La razón puede ahora llevaros
a ti y a tu hermano a la conclusión lógica de vuestra unión. 6Ésta se tien e que extender,
de la misma forma en que vosotros os extendisteis al uniros. 7La unión tiene que
extenderse más allá de sí misma, tal como vosotros os extendisteis más allá del cuerpo
para hacer posible vuestra unión. 8Y ahora la igualdad que visteis se ex tiende y elimina
427 finalmente cualquier sensación de diferen cia, de modo que la igualdad que yace bajo
todas las diferencias se hace evidente. 9Éste es el círculo áureo en el que reconocéis al
Hijo de Dios. 10Pues lo que nace en una relación santa es impere cedero.
I. El mensaje de la relación santa
1. Deja que la razón dé otro paso. 2Si atacas a quien Dios quiere sanar y odias a quien Él
ama, entonces tú y tu Creador tenéis voluntades diferentes. 3Pero si tú eres Su Voluntad,
entonces debes creer que tú no eres quien eres. 4Puedes ciertamente creer esto y, de
hecho, lo crees. 5Y tienes fe en ello y encuentras muchas pruebas a su favor. 6¿Y de
dónde procede, te preguntas, tu extraño desasosiego, tu sensación de estar desconectado
y tu constante temor de qu e tú no signifiques nada? 7Es como si hubieses llegado hasta
aquí a la deriva, sin ningún plan, excepto el de seguir vagando, pues sólo eso parece
seguro.
2. Sin embargo, hemos oído una descripción muy similar ante riormente, pero no se
refería a ti. 2Aun así, crees ser esa extraña idea que con tanta precisión se describe ahí.
3La razón te diría que es imposible que el mundo que ves a través de ojos que no son los
tuyos tenga sentido para ti. 4¿A quién le devolvería sus mensajes esta forma de ver?
5Ciertame nte no a ti, cuya visión es totalmente independiente de los ojos que contemplan
al mundo. 6Si ésa no es tu visión, ¿qué podría mostrarte? 7El cerebro no puede interpretar
lo que tu visión ve. 8Esto tú lo puedes comprender. 9El cerebro interpreta para el cuerpo
del que forma parte. 10Pero tú no puedes comprender lo que dice. 11Sin embargo, lo has
escuchado. 12Y te has esforzado durante mucho tiempo por entender sus mensajes.
3. No te has dado cuenta de que es imposible que puedas enten der lo que nunca puede
llegar hasta ti. 2Jamás has recibido men saje alguno que hubieses podido entender. 3Pues
has estado prestándole oídos a algo que no puede comunicarse en absoluto. 4Examina,
entonces, lo que ha sucedido. 5Al negar lo que eres, y al estar firmemente, conven cido de
que eres otra cosa, esa "otra cosa" que tú has creído ser se ha convertido en tus ojos. 6Sin
embargo, debe ser esa "otra cosa" la que ve, y al no ser quien tú eres te explica lo que
ve. 7Tu verdadera visión haría, por supuesto, que todo esto fuese innecesario. 8Pero si tus
ojos están cerrados y le pides a esa cosa que te dirija y te explique el mundo que ve, no
verás razón alguna para no escuchar lo que te dice ni para sospe char que no es verdad.
9La razón te diría que es imposible que sea verdad porque tú no lo entiendes. 10Dios no
tiene secretos. 11Él no te conduce por un mundo de sufrimiento, esperando hasta el final
de la jornada para decirte por qué razón te hizo pasar por eso.
4. ¿Qué podría mantenerse oculto de la Voluntad de Dios? 2Sin embar go, tú crees tener
secretos. 3¿Qué podrían ser esos secretos sino otra "voluntad" tuya propia, separada de la
Suya? 4La razón te diría que esto no es un secreto que deba ocultarse como si se tratase
de un pecado. 5Pero ciertamente es un error. 6No permitas que tu temor del pecado
impida la corrección del error, pues la atracción que ejerce la culpabilidad es sólo miedo.
7He aquí la única emoción que has inventado, independientemente de lo que aparente ser.
8He aquí la emoción de los secretos, de los pensa mientos privados y del cuerpo. 9He aquí
428 la emoción que se opone al amor y que siempre conduce a la percepción de diferencias y
a la pérdida de la igualdad. 10He aquí la única emoción que te man tiene en las tinieblas,
dependiente de ese otro ser que tú cre es haber inventado para que te guíe por el mundo
que él fabricó para ti.
5. La visión se te concedió, junto con todo lo que puedes com prender. 2No te resultará
difícil comprender lo que esta visión te dice, pues todo el mundo ve sólo lo que cree ser.
3Y tú comprenderás lo que tu visión te muestre porque es la verdad. 4Única mente tu
visión puede comunicarte lo que puedes ver. 5Te llega directamente, sin necesidad de
ninguna interpretación. 6Lo que necesita interpretación tiene que ser algo ajeno a ti. 7Y
un intér prete al que no entiendes nunca podrá hacer que ello sea inteligi ble para ti.
6. De todos los mensajes que has recibido y que no has enten dido, sólo este curso está al
alcance de tu entendimiento y puede ser entendido. 2Éste es tu idioma. 3Aún no lo
entiendes porque tu comunicación es todavía corno la de un bebé. 4No se puede dar
credibilidad a los balbuceos de un bebé ni a lo que oye, ya que los sonidos tienen un
significado diferente para él, según la ocasión. 5Y ni los sonidos que oye ni las co sas que
ve son aún estables. 6Pero lo que oye y todavía no comprende será algún día su len gua
materna, a través de la cual se comunicará con los que le rodean y ellos con él. 7Y esos
seres extraños y cambiantes que se mueven a su alrededor serán quienes l o consuelen, y
él recono cerá su hogar y los verá allí junto con él.
7. Así es como renace en cada relación santa la capacidad de comunicar en vez de la de
separar. 2Mas una relación santa, que apenas acaba de renacer de una relación no santa, y
que, sin e mbargo, es más antigua que la vieja ilusión que acaba de reem plazar, es como
un bebé que ahora renaciera. 3Pero con este bebé se te devuelve la visión, ya que te
hablará en un idioma que podrás entender. 4Este bebé no se nutre de "aquello otro" que tú
creías ser. 5No fue dado ahí, ni tampoco fue recibido por nada excepto por ti mismo.
6Pues no es posible que dos hermanos se puedan unir, excepto a través de Cristo, Cuya
visión los ve como uno.
8. Santo hermano mío, piensa en lo que se te ha dado. 2Este infa nte te explicará lo que
no entiendes y te lo presentará de una manera muy clara. 3Pues su idioma no será una
lengua extraña. 4Él no necesitará ningún intérprete para comunicarse contigo, pues fuiste
tú quien le enseñó lo que sabe debido a que tú lo sabías. 5Él no habría podido acudir a
nadie excepto a ti, nunca a "aquello otro". 6Donde Cristo ha entrado nadie está solo, pues
Él nunca podría encontrar Su morada entre los que creen estar separados. 7Mas Él tiene
que renacer en Su hogar de antaño –tan aparente mente nuevo, y, sin embargo, tan
inmemorial como Él– como un pequeño recién llegado que depende de la santidad de tu
relación para sobrevivir.
9. Ten por seguro que Dios no puso a Su Hijo en manos de quien no es digno de él.
2Solamente lo que es parte de D ios es digno de estar unido. 3Y es imposible que nada que
no sea parte de Él pueda unirse. 4La comunicación tiene que haberse restablecido
entre los que se unen, ya que nunca se habrían podido unir a través de sus cuerpos.
5¿Qué es lo que los ha unido, ent onces? 6La razón te diría que tuvieron que haberse
visto el uno al otro a través de una visión que no era del cuerpo y haberse
comunicado en un lenguaje que el cuerpo no habla. 7No pudo tampoco haber sido una
429 visión o sonido atemorizante lo que tan dulceme nte los unió. 8Fue más bien que cada
uno vio en el otro un perfecto refu gio donde su Ser podía renacer a salvo y en paz.
9Así se lo dijo la razón y así lo creyó porque era la verdad.
10. He aquí la primera percepción directa que puedes construir. 2Y la construyes a
través de una conciencia que es más antigua que la percepción, y que, sin embargo,
renace en un instante. 3Pues ¿qué es el tiempo para lo que siempre ha sido como es?
4Observa lo que ese instante trajo consigo: el reconocimiento de que "aquello otro"
que tú pensabas ser, era sólo una ilusión. 5Y la verdad brotó ins tantáneamente, para
mostrarte dónde se encuentra tu Ser. 6Al negar las ilusiones invitas a la verdad, pues
al negarlas reconoces que el miedo no significa nada. 7En el santo hogar don de el
miedo es impotente el amor entra dando las gracias, agradecido de ser uno con
vosotros que os unisteis para dejarlo entrar.
11. Cristo acude a lo que es semejante a Él; a lo que es lo mismo, no a lo que es
diferente. 2Pues siempre se siente atraído hacia Sí Mismo. 3¿Qué se asemeja más a Él
que una relación santa? 4Y lo que hace que tú te sientas atraído hacia tu hermano, es
lo que hace que Él se sienta atraído hacia ti. 5Ahí Su dulzura y Su benévola inocencia
están a salvo del ataque. 6Y ahí Él puede regresar con confianza, pues la fe que
depositas en otro es la fe que depo sitas en Él. 7No cabe duda de que estás en lo cierto
al considerar a tu hermano el hogar que Cristo ha elegido, pues al hacer eso ejerces tu
voluntad junto con la de Cristo y la de Su Padre. 8Esto es lo que la Voluntad de tu
Padre dispone para ti, y la tuya junto con la de Él. 9Y el que se siente atraído hacia
Cristo se siente atraído hacia Dios tan irremediablemente como Cristo y Dios se
sienten atraídos hacia toda relación santa: la morada que ha sido preparada para Ellos
a medida que la tierra se convierte en el Cielo.
II. La impecabilidad* de tu hermano
1. Lo opuesto a las ilusiones no es la desilusión sino la verdad. 2Sólo para el ego,
para el que la verdad no tiene significa do, pare cen ser las ilusiones y la desilusión las
únicas alternativas, las cuales son diferentes entre sí. 3Pero en verdad son lo mismo.
4Ambas aportan el mismo cúmulo de sufrimiento, aunque cada una parece ser la
única manera de escaparse de la aflicción que la otra ocasiona. 5Toda ilusión alberga
dolor y sufrimiento entre los tenebrosos pliegues de las pesadas vestiduras tras las
que oculta su inexistencia. 6Sin embargo, esas sombrías y pesadas vestiduras son las
que cubren a aquellos que van en pos de i lusiones, y las que los mantienen ocultos
del júbilo de la verdad.
2. La verdad es lo opuesto a las ilusiones porque ofrece dicha. 2¿Qué otra cosa sino
la dicha podría ser lo opuesto al sufri miento? 3Abandonar un tipo de sufrimiento e ir
en busca de otro no es un escape. 4Cambiar una ilusión por otra no es realmente un
cambio. 5Tratar de encontrar felicidad en el sufrimiento es una insensatez, pues
* Ibíd. pág. 385
430 ¿cómo se iba a poder encontrar felicidad en el sufrimiento? 6Lo único que se puede
hacer en el tenebroso mund o del sufrimiento es seleccionar algunos aspectos de él,
verlos como si fuesen diferentes y luego definir la diferencia como felicidad.
7Percibir una diferencia donde no la hay, no obstante, realmente no cambia nada.
3. Lo único que hacen las ilusiones es ocasionar culpabilidad, sufrimiento,
enfermedad y muerte a sus creyentes. 2La forma en que las ilusiones se aceptan es
irrelevante. 3A los ojos de la razón, ninguna forma de sufrimiento se puede confundir
con la dicha. 4La dicha es eterna. 5Puedes estar c ompletamente seguro de que todo lo
que aparenta ser felicidad y no es duradero es realmente miedo. 6La dicha no se
convierte en pesar, pues lo eterno no puede cambiar, pero el pesar puede volverse
dicha, pues el tiempo cede ante lo eterno. 7Únicamente lo e terno permanece
inmutable, 8pero todo lo que se encuentra en el tiempo puede cambiar con el paso de
éste. 9No obstante, para que el cambio sea real y no imaginado, las ilusiones tienen
que ceder ante la verdad y no ante otros sue ños igualmente irreales. 10Eso no sería
diferente.
4. La razón te diría que la única manera de escaparte del sufri miento es reconociéndolo
y tomando el camino opuesto. 2Toda ver dad es lo mismo y todo sufrimiento es lo
mismo también, pero ambos son diferentes entre sí desde cualqu ier punto de vista, en
toda circunstancia y sin excepción. 3Creer que puede haber una sola excepción es
confundir lo que es lo mismo con lo que es diferente. 4Una sola ilusión que se abrigue y
se defienda contra la verdad priva a ésta de todo significado y hace que todas las ilu -
siones sean reales. 5Tal es el poder de la creencia, 6la cual es inca paz de transigir. 7Y la fe
en la inocencia sería fe en el pecado si la creencia excluyera una sola cosa viviente y le
negase la bendición de su perdón.
5. Tanto l a razón como el ego te dicen eso mismo, pero la inter pretación que hacen de
ello es completamente diferente. 2El ego te asegura ahora que es imposible que puedas
ver a nadie libre de culpa. 3Y si esta manera de ver es la única que puede liberarte de la
culpabilidad, entonces la creencia en el pecado no puede sino ser eterna. 4Pero la razón
ve eso de otro modo, pues la razón ve que la fuente de una idea es lo que hace que ésta
sea cierta o falsa. 5Esto tiene que ser así, si la idea es semejante a su fuente. 6Por lo tanto
–dice la razón – si el propósito que se le asignó al Espíritu Santo fue ayudarte a escapar de
la culpabilidad, y ese propósito le fue dado por Aquel para Quien nada que Su Volun tad
disponga es imposible, los medios para lograr ese objetivo t ienen que ser más que
posibles. 7Tienen que existir y tú tienes que estar en posesión de ellos.
6. Esta es una etapa crucial en este curso, pues en este punto tiene que tener lugar una
completa separación entre tú y el ego. 2Pues si ya dispones de los medi os para dejar que
el propósito del Espí ritu Santo se alcance, dichos medios pueden utilizarse. 3A medida
que los utilices, tu fe en ellos será cada vez mayor. 4Para el ego, sin embargo, eso es
imposible, y nadie emprende lo que no ofrece ninguna esperanza de poderse lograr. 5Tú
sabes que lo que la Voluntad de tu Creador dispone es posible, pero aquello que tú
inventaste no lo cree. 6Ahora tienes que elegir entre ti y lo que es sólo una ilusión de ti.
7No ambas cosas, sino una sola. 8No tiene objeto intenta r eludir esta decisión. 9Hay que
tomarla. 10La fe y la creencia pueden inclinarse hacia cualquiera de esas dos opciones,
431 pero la razón te dice que el sufrimiento se encuentra únicamente en una de ellas y la
dicha en la otra.
7. No abandones a tu hermano ah ora, pues vosotros que sois lo mismo no decidiréis por
separado ni en forma diferente. 2Os dais el uno al otro o bien vida o bien muerte; sois
cada uno el salvador del otro o su juez, y os ofrecéis refugio o condenación. 3Este curso o
bien se creerá entera mente o bien no se creerá en absoluto. 4Pues es completamente
cierto o completamente falso, y no puede ser creído sólo parcialmente. 5Y tú te escaparás
enteramente del sufri miento o no te escaparás en absoluto. 6La razón te dirá que no hay
un lugar interm edio donde te puedas detener indeciso, esperando a elegir entre la
felicidad del Cielo o el sufrimiento del infierno. 7Hasta que no elijas el Cielo, estarás en
el infierno y abatido por el sufrimiento.
8. No hay ninguna parte del Cielo de la que puedas apr opiarte y tejer ilusiones de ella.
2Ni hay una sola ilusión con la que puedas entrar en el Cielo. 3Un salvador no puede ser
un juez ni la miseri cordia puede ser condenación. 4Y la visión no puede condenar, sino
únicamente bendecir. 5Aquel Cuya función es salvar, salvará. 6Cómo lo ha de lograr está
más allá de tu entendimiento, pero cuándo lo va a hacer está en tus manos. 7Pues el
tiempo es una invención tuya y, por lo tanto, lo puedes gobernar. 8No eres esclavo de él
ni del mundo que fabricaste.
9. Examin emos más de cerca la ilusión de que lo que tú fabricaste tiene el poder de
esclavizar a su hacedor. 2Esta es la misma creen cia que dio lugar a la separación. 3Es la
idea insensata de que los pensamientos pueden abandonar la mente del pensador, ser
diferentes de ella y oponerse a ella. 4Si eso fuese cierto, los pensa mientos no serían
extensiones de la mente, sino sus enemigos. 5Aquí vemos nuevamente otra forma de la
misma ilusión fundamental que ya hemos examinado muchas veces con anterioridad.
6Sólo si f uese posible que el Hijo de Dios pudiera abandonar la Mente de su Padre,
hacerse diferente y oponerse a Su Voluntad, sería posible que el falso ser que inventó, y
todo lo que éste fabricó, fuesen su amo.
10. Contempla la gran proyección, pero mírala con l a determina ción de que tiene que
ser sanada, aunque no mediante el temor. 2Nada que hayas fabricado tiene poder alguno
sobre ti, a menos que todavía quieras estar separado de tu Creador y tener una voluntad
que se oponga a la Suya. 3Pues sólo si crees que Su Hijo puede ser Su enemigo parece
entonces posible que lo que has inventado sea asimismo enemigo tuyo. 4Prefieres
condenar al sufrimiento Su alegría y hacer que Él sea diferente. 5Sin embargo, al único
sufrimiento al que has dado lugar ha sido al tuyo p ropio. 6¿No te alegra saber que nada de
eso es cierto? 7¿No son buenas nuevas oír que ni una sola de las ilusiones que forjaste ha
substi tuido a la verdad?
11. Son sólo tus pensamientos los que han sido imposibles. 2No puede ser que la
salvación sea impo sible. 3Pero sí es imposible ver a tu salvador como un enemigo y al
mismo tiempo reconocerlo. 4No obstante, puedes reconocerlo como lo que es porque ésa
es la Voluntad de Dios. 5Lo que Dios le confirió a tu relación santa aún se encuentra en
ella. 6Pues lo que Él le dio al Espíritu Santo para que te lo diese a ti, el Espíritu Santo te
lo dio. 7¿No querrías contem plar al salvador que se te ha dado? 8¿Y no intercambiarías
432 con gratitud la función de verdugo que le adjudicaste por la que en verdad tiene? 9Recibe
de él lo que Dios le dio para ti, no lo que trataste de darte a ti mismo.
12. Más allá del cuerpo que has interpuesto entre tu hermano y tú, y reluciendo en la
áurea luz que le llega desde el círculo radiante e infinito que se extiende eternamente, se
encuentra tu relación santa, que Dios Mismo ama. 2¡Cuán serena descansa en el tiempo,
y, sin embargo, más allá de él! a¡Cuán inmortal, y, sin embargo, en la tierra! 3¡Cuán
grande el poder que en ella reside! 4El tiempo acata su voluntad, y la tierra será l o que
ella disponga que sea. 5En ella no existe una voluntad separada ni el deseo de que nada se
encuentre separado. 6Su voluntad no hace excepciones y lo que dispone es verdad. 7Toda
ilusión que se lleva ante su perdón se pasa por alto dulcemente y desapa rece. 8Pues Cristo
ha renacido en su centro, para iluminar Su morada con una visión que pasa por alto al
mundo. 9¿No querrías que esa santa morada fuese también la tuya? 10En ella no hay
sufrimiento, sino únicamente dicha.
13. Lo único que necesitas hacer para morar aquí apaciblemente junto a Cristo, es
compartir Su visión. 2Su visión se le concede inmediatamente y de todo corazón a todo
aquel que esté dis puesto a ver a su hermano libre de pecado. 3Y tienes que estar
dispuesto a no excluir a nadie, si qui eres liberarte completamente de todos los efectos del
pecado. 4¿Te concederías a ti mismo un perdón parcial? 5¿Puedes alcanzar el Cielo
mientras un solo pecado aún te tiente a seguir sufriendo? 6El Cielo es el hogar de la
pureza perfecta, y Dios lo creó pa ra ti. 7Contempla a tu santo hermano, tan libre de
pecado como tú, y permítele que te con duzca hasta allí.
III. La razón y las distintas formas del error
1. La introducción de la razón en el sistema de pensamiento del ego es el comienzo de
su des -hacim iento, pues la razón y el ego se contradicen entre sí. 2Y no es posible que
coexistan en tu concien cia, 3ya que el objetivo de la razón es hacer que todo esté claro y,
por lo tanto, que sea obvio. 4La razón es algo que tú puedes ver. 5Esto no es simplemen te
un juego de palabras, pues aquí da co mienzo una visión que tiene sentido. 6La visión es
literalmente sentido. 7Dado que no es lo que el cuerpo ve, la visión no puede sino ser
comprendida, 8pues es inequívoca, y lo que es obvio no es ambiguo. 9Por lo ta nto, puede
ser comprendido. 10Aquí la razón y el ego se separan, y cada uno sigue su camino.
2. Lo que le permite al ego seguir existiendo es su creencia de que tú no puedes
aprender este curso. 2Si compartes con él esa creencia, la razón será incapaz de v er tus
errores y despejar el camino hacia su corrección. 3Pues la razón ve más allá de los errores
y te dice que lo que pensabas que era real no lo es. 4La razón puede reconocer la
diferencia entre el pecado y el error porque desea la corrección. 5Te dice, por lo tanto,
que lo que pensabas que era incorregible puede ser corregido, y que, por consi guiente,
tuvo que haber sido un error. 6La oposición del ego a la corrección conduce a su creencia
fija en el pecado y a desenten derse de los errores. 7No ve nad a que pueda ser corregido.
8El ego, por lo tanto, condena y la razón salva.
433 3. La razón de por sí no es la salvación, pero despeja el camino para la paz y te conduce
a un estado mental en el que se te puede conceder la salvación. 2El pecado es un
obstáculo que se alza como un formidable portón –cerrado con candado y sin llave – en
medio del camino hacia la paz. 3Nadie que lo contemplase sin la ayuda de la razón osaría
traspasarlo. 4Los ojos del cuerpo lo ven como si fuese de granito sólido y de un espesor
tal que sería una locura intentar atravesarlo. 5La razón, en cambio, ve fácil mente a través
de él, puesto que es un error. 6La forma que adopta no puede ocultar su vacuidad de los
ojos de la razón.
4. La forma del error es lo único que atrae al ego. 2No tr ata de ver si esa forma de error
tiene significado o no, pues es incapaz de reconocer significados. 3Todo lo que los ojos
del cuerpo pueden ver es una equivocación, un error de percepción, un fragmento
distorsionado del todo sin el significado que éste le aportaría. 4Sin embargo, cualquier
error, sea cual sea su forma, puede ser corregido. 5El pecado no es sino un error
expresado en una forma que el ego venera. 6El ego quiere conservar todos los errores y
convertirlos en pecados. 7Pues en eso se basa su pro pia estabili dad, la pesada ancla que
ha echado sobre el mundo cambiante que él fabricó; la roca sobre la que se edificó su
iglesia y donde sus seguidores están condenados a sus cuerpos, al creer que la libertad del
cuerpo es la suya propia.
5. La razón te diría que no es la forma que adopta el error lo que hace que éste sea una
equivocación. 2Si lo que la forma oculta es un error, la forma no puede impedir su
corrección. 3Los ojos del cuerpo ven únicamente formas. 4No pueden ver más allá de
aquello para c uya contemplación fueron fabricados. 5Y fueron fabrica dos para fijarse en
los errores y no ver más allá de ellos. 6Su percepción es ciertamente extraña, pues sólo
pueden ver ilusio nes, al no poder ver más allá del bloque de granito del pecado y al
detene rse ante la forma externa de lo que no es nada. 7Para esta forma distorsionada de
visión, el exterior de todas las cosas, el muro que se interpone entre la verdad y tú, es
absolutamente real. 8Mas ¿cómo va a poder ver correctamente una visión que se detien e
ante lo que no es nada como si de un sólido muro se tratase? 9Está restringida por la
forma, habiendo sido concebida para garantizar que no perciba nada, excepto la forma.
6. Esos ojos, hechos para no ver, jamás podrán ver. 2Pues la idea que representan nunca
se separó de su hacedor, y es su hacedor el que ve a través de ellos. 3¿Qué otro objetivo
tenía su hacedor, salvo el de no ver? 4Para tal fin, los ojos del cuerpo son los medios
perfectos, pero no para ver. 5Advierte cómo los ojos del cuerpo se posan en lo exterior
sin poder ir más allá de ello. 6Observa cómo se detienen ante lo que no es nada,
incapaces de comprender el significado que se encuentra más allá de la forma. 7Nada es
tan cegador como la percepción de la forma. 8Pues ver la forma signi fica que el
entendimiento ha quedado velado.
7. Sólo los errores varían de forma, y a eso se debe que puedan engañar. 2Tú puedes
cambiar la forma porque ésta no es verdad. 3Y no puede ser la realidad precisamente
porque puede cambiar. 4La razón te diría que s i la forma no es la realidad tiene que ser
entonces una ilusión, y que no se puede ver porque no existe. 5Y si la ves debes estar
equivocado, pues estás viendo lo que no puede ser real como si lo fuera. 6Lo que no
puede ver más allá de lo que no existe no puede sino ser percepción distorsionada, y no
434 puede por menos que percibir a las ilusiones como si fuesen la verdad. 7¿Cómo iba a
poder, entonces, reconocer la verdad?
8. No permitas que la forma de sus errores te aleje de aquel cuya santidad es la tuya.
2No permitas que la visión de su santidad, que te mostraría tu perdón, quede oculta tras lo
que ven los ojos del cuerpo. 3No permitas que la conciencia que tienes de tu her mano se
vea obstruida por tu percepción de sus pecados y de su cuerpo. 4¿Qué hay en él que
quisieras atacar, excepto lo que aso cias con su cuerpo, el cual crees que puede pecar?
5Más allá de sus errores se encuentra su santidad junto con tu salvación. 6Tú no le diste
su santidad, sino que trataste de ver tus pecados en él para salvarte a ti mismo. 7Sin
embargo, su santidad es tu perdón. a¿Cómo ibas a poder salvarte si haces de aquel cuya
santidad es tu salvación un pecador?
9. Una relación santa, por muy recién nacida que sea, tiene que valorar la santidad por
encima de todo lo demás. 2Cualquier valor profano producirá confusión, y lo hará en la
conciencia. 3En las relaciones no santas se le atribuye valor a cada uno de los indivi duos
que la componen, ya que cada uno de ellos parece justificar los pecados del otro. 4Cada
uno ve en el otro aquello que le incita a pecar en contra de su voluntad. 5De esta manera,
cada uno le atribuye sus pecados al otro y se siente atraído hacia él para poder perpetuar
sus pecados. 6Y así se hace imposible que cada uno vea que él mismo es el causante de
sus p ropios pecados al desear que el pecado sea real. 7La razón, en cambio, ve una
relación santa como lo que realmente es: un estado mental común, donde ambos
gustosamente le entregan sus errores a la corrección, de manera que los dos puedan ser
felizmente san ados cual uno solo.
IV. La bifurcación del camino
1. Cuando llegas al lugar en que la bifurcación del camino resulta evidente, no puedes
seguir adelante. 2Tienes que decidirte por uno de los dos caminos, 3pues si sigues
adelante de la manera en que ibas antes de llegar a este punto, no llegarás a ninguna
parte. 4El único propósito de llegar hasta aquí fue decidir cuál de los dos caminos vas a
tomar ahora. 5El trayecto que te condujo hasta aquí ya no importa. 6Ya no tiene ninguna
utilidad. 7Nadie que haya llegado hasta aquí puede decidir equivocadamente, pero sí
puede demorarse. 8Y no hay momento de la jornada más frus trante y desalentador, que
aquel en el que te detienes ahí donde el camino se bifurca, indeciso con respecto a qué
rumbo seguir.
2. Son sól o los primeros pasos por el camino recto los que pare cen difíciles, pues ya te
has decidido, si bien puede que aún creas que puedes volverte atrás y elegir la otra
alternativa. 2Pero no es así. 3Ninguna decisión que se haya tomado y que cuente con el
respaldo del poder del Cielo puede ser revocada. 4Tu camino ya se decidió. 5Si reconoces
esto no habrá nada que no se te diga.
3. Y así, tú y tu hermano os encontráis ahí en ese santo lugar, ante el velo de pecado que
pende entre vosotros y la faz de Cristo. 2¡Dejad que sea descorrido! 3¡Descorredlo juntos!
4Pues es sólo un velo lo que se interpone entre vosotros. 5Por separado, cada uno de
435 vosotros lo veréis como un sólido muro y no os daréis cuenta de lo delgado que es el
cortinaje que ahora os separa. 6Aun a sí, éste ya casi ha sido eliminado de vuestra
conciencia, e incluso aquí, ante el velo, la paz ha venido a vosotros. 7Piensa en lo que os
espera después: el amor de Cristo iluminará vuestros rostros e irradiará desde ellos a un
mundo en penumbra y con nece sidad de luz. 8Y desde este santo lugar Él regresará con
vosotros, sin irse de él y sin abandonaros. 9Os convertiréis en Sus mensajeros, al
restituirlo a Él a Sí Mismo.
4. ¡Pensad en la hermosura que veréis, vosotros que camináis a Su lado! 2¡Y pensad
cuán bello os parecerá el otro! 3¡Cuán felices os sentiréis de estar juntos después de una
jornada tan larga y solita ria en la que caminabais por separado! 4Las puertas del Cielo,
francas ya para vosotros, las abriréis ahora para los que aún sufren. 5Y nadie que mire al
Cristo en vosotros dejará de regoci jarse. 6¡Qué bello es el panorama que visteis más allá
del velo y que ahora llevaréis para iluminar los cansados ojos de aquellos que todavía
están tan extenuados como una vez lo estuvisteis vo sotros! 7¡Cuán agradecidos estarán de
veros llegar y ofrecer el per dón de Cristo para desvanecer así la fe que ellos aún tienen en
el pecado!
5. Cualquier error que cometas, el otro ya lo habrá corregido tier namente por ti. 2Pues
para él tu hermosura es su salvación, y la quiere proteger de cualquier daño. 3Y cada uno
será para el otro su firme defensor contra todo lo que parezca surgir para separa ros. 4Y
así caminaréis por el mundo conmigo, pues tengo un mensaje que aún no se ha llevado a
todos. 5Y vosotros estáis aq uí para permitir que se reciba. 6La oferta de Dios todavía
sigue en pie, pero aguarda aceptación. 7Se recibe de vosotros que la habéis aceptado. 8En
vuestras manos unidas se deposita confiadamente, pues vosotros que la compartís os
habéis convertido en sus devo tos guardianes y protectores.
6. A todos aquellos que comparten el Amor de Dios se les con cede la gracia de ser los
dadores de lo que han recibido. 2Y así aprenden que es suyo para siempre. 3Todas las
barreras desapa recen ante su llegada, de la mis ma manera en que cada obstáculo que
antes parecía bloquear su camino quedó finalmente supe rado. 4Ese velo que tú y tu
hermano descorréis juntos os abre el camino a la verdad y se lo abre también a otros.
5Los que permi ten que se les libere de las ilusion es de sus mentes son los salva dores de
este mundo, y caminan por él con su Redentor, llevando Su mensaje de esperanza,
libertad y emancipación del sufri miento a todo aquel que necesite un milagro para
salvarse.
7. ¡Qué fácil es ofrecer este milagro a tod os! 2Nadie que lo haya recibido tendría
dificultad alguna en darlo. 3Pues al recibirlo aprendió que no se le daba solamente a él.
4Tal es la función de una relación santa: que recibáis juntos y que deis tal como reci báis.
5Cuando se está ante el velo, est o todavía parece difícil. 6Pero si extendéis vuestras
manos unidas y tocáis eso que parece un denso muro, notaréis con cuánta facilidad se
deslizan vuestros dedos a través de su insubstancialidad. 7Ese muro no es sólido en
absoluto. 8Y es sólo una ilusión lo que se interpone entre tú y tu hermano y el santo Ser
que compartís.
436 V. La debilidad y la indefensión
1. ¿Cómo se superan las ilusiones? 2Ciertamente no mediante el uso de la fuerza o de la
ira, ni oponiéndose a ellas en modo alguno. 3Se superan dejan do simplemente que la
razón te diga que las ilusiones contradicen la realidad. 4Las ilusiones se opo nen a lo que
no puede sino ser verdad. 5La oposición procede de ellas, no de la realidad. 6La realidad
no se opone a nada. 7Lo que simplemente "es" no nece sita defensa ni ofrece ninguna.
8Sólo las ilusiones necesitan defensa debido a su debilidad. 9Mas ¿cómo podría ser difícil
recorrer el camino de la verdad cuando la debi lidad es el único obstáculo? 10Tú eres el
fuerte en este aparente conflicto 11y no nec esitas ninguna defensa. 12Tampoco deseas
nada que necesite defensa, pues cualquier cosa que necesite defensa te debilitará.
2. Examina para qué desea las defensas el ego, 2y verás que siempre es para justificar lo
que va en contra de la verdad, lo que se e sfuma en presencia de la razón y lo que no tiene
sentido. 3¿Puede esto acaso estar justificado? 4¿Qué otra cosa podría ser, sino una
invitación a la demencia para que te salve de la verdad? 5¿Y de qué se te salvaría, sino de
lo que temes? 6La creencia en e l pecado requiere constante defensa, y a un costo
exorbitante. 7Es preciso combatir y sacrificar todo lo que el Espíritu Santo te ofrece.
8Pues el pecado está tallado en un bloque que fue arran cado de tu paz y colocado entre el
retorno de ésta y tú.
3. Sin embargo, ¿cómo iba a poder estar la paz tan fragmentada? 2La paz sigue aún
intacta, pues no se le ha quitado nada. 3Date cuenta de que tanto los medios como aquello
de lo que se compo nen los sueños perversos no significa nada. 4En realidad tu her mano y
tú estáis unidos y no hay nada que se interponga entre vosotros. 5Puesto que Dios os lleva
de la mano, ¿qué podría sepa rar lo que Él ha unido Consigo Mismo como un solo Ser?
6Es de tu Padre de Quien te quieres defender. 7Sin embargo, sigue siendo imposib le
excluir el amor. 8Dios descansa contigo serena mente, sin defensas y en total
mansedumbre, pues sólo en esa quietud se encuentra la fuerza y el poder. 9Ahí la
debilidad no tiene cabida porque ahí no hay ataque, y, por lo tanto, no hay ilusiones. 10El
amor descansa en la certeza. 11Sólo la incertidum bre se defiende. 12Y toda incertidumbre
no es otra cosa que las dudas que tienes acerca de ti mismo.
4. ¡Cuán débil es el miedo! 2¡Cuán ínfimo e insensato! 3¡Cuán insignificante ante la
silenciosa fortaleza d e aquellos a quienes el amor ha unido! 4Tal es tu "enemigo": un
ratoncillo asustado que pretende enfrentarse al universo. 5¿Qué probabilidades tiene de
ganar ? 6¿Sería acaso difícil ignorar sus débiles chillidos que pre gonan su omnipotencia y
quieren ahoga r el himno de alabanza al Creador que perpetuamente y cual una sola voz
entonan todos los corazones del universo? 7¿Qué es más fuerte, ese ratoncillo o todo lo
que Dios creó? 8No es ese ratón lo que te une a tu her mano, sino la Voluntad de Dios.
9¿Y podrí a un ratón traicionar a quienes Dios ha unido?
5. ¡Si tan sólo reconocieseis lo poco que se interpone entre voso tros y la conciencia de
vuestra unión! 2No os dejéis engañar por la ilusión de tamaño, espesor, peso, solidez y
firmeza de cimien tos que ello presenta. 3Es verdad que para los ojos físicos parece ser un
cuerpo enorme y sólido, y tan inamovible como una mon taña. 4 Sin embargo, dentro de ti
hay una Fuerza que ninguna ilusión puede resistir. 5Este cuerpo tan solo parece ser
437 inamovi ble, pero esa F uerza es realmente irresistible. 6¿Qué ocurre, entonces, cuando se
encuentran? 7¿Se puede seguir defendiendo la ilusión de inamovilidad por mucho más
tiempo contra lo que calladamente la atraviesa y la pasa de largo?
6. Nunca te olvides de que cuando sient es surgir la necesidad de defenderte de algo es
que te has identificado a ti mismo con una ilusión. 2Consecuentemente, crees ser débil
porque estás solo. 3Ése es el costo de todas las ilusiones. 4No hay ninguna que no esté
basada en la creencia de que está s separado; 5ninguna que no pa rezca interponerse,
densa, sólida e inamovible, entre tu hermano y tú; 6ni ninguna que la verdad no pueda
pasar por alto felizmente y con tal facilidad, que tienes que quedar convencido de que no
es nada, a pesar de lo que pe nsabas que era. 7Si perdonas a tu her mano, esto es lo que
inevitablemente sucederá. 8Pues es tu renuen cia a pasar por alto aquello que parece
interponerse entre vosotros lo que hace que parezca impenetrable y lo que defiende la
ilusión de su inamovilidad .
VI. La luz de la relación santa
1. ¿Deseas la libertad del cuerpo o la de la mente? 2Pues no pue des tener ambas. 3¿Qué
valoras más, el cuerpo o la mente? 4¿Cuál de ellos es tu objetivo? 5Pues a uno de ellos lo
ves como un medio; al otro como un fin. 6Y uno de ellos tiene que servir al otro y dejar
que predomine, realzando su importancia al disminuir la suya propia. 7Los medios sirven
al fin, y a medida que el fin se alcanza, el valor de los medios disminuye, quedando
totalmente eclipsa dos cuando se r econoce que ya no tienen función alguna. 8Todo aquel
que anhela la libertad tratará de encontrarla. 9Pero la bus cará donde cree que está y donde
cree que puede hallarla. 10Creerá que es igualmente posible alcanzar o bien la libertad de
la mente o bien la del cuerpo, y elegirá a uno de ellos para que sirva al otro como medio
para encontrarla.
2. Cuando se ha elegido la libertad del cuerpo, la mente se usa como un medio cuyo
valor reside en su habilidad de ingeniar medios para conseguir la libertad del cuerp o.
2Pero dado que liberar al cuerpo no tiene sentido, la mente se ha puesto al servi cio de las
ilusiones. 3Esta situación es tan contradictoria e imposi ble que cualquiera que la elija no
tiene idea de lo que es valioso. 4Mas aun en esta confusión –tan pr ofunda que es
indescripti ble– el Espíritu Santo espera pacientemente, tan seguro del resultado final
como del Amor de Su Creador. 5Él sabe que esa decisión descabellada la tomó uno a
quien Su Creador ama tanto como el amor se ama a sí mismo.
3. No te intr anquilices pensando cómo puede el Espíritu Santo intercambiar tan
fácilmente los medios y el fin en aquellos que Dios ama y quiere que sean libres para
siempre. 2En lugar de ello, siéntete agradecido de poder ser el medio para lograr Su fin.
3Éste es el ún ico servicio que conduce a la libertad. 4Para lograr este fin hay que percibir
al cuerpo libre de pecado porque lo que se busca es la impecabilidad. 5La falta de
contradicción permite que la transición de medios a fin sea tan fácil como lo es el inter -
camb io del odio por la gratitud ante los ojos que perdonan. 6Os santificaréis el uno al otro
438 al usar el cuerpo sólo en beneficio de la impecabilidad. 7Y os será imposible odiar aquello
que sirve a quien queréis sanar.
4. Esta relación santa, hermosa en su inoc encia, llena de forta leza, y resplandeciendo
con una luz mucho más brillante que la del sol que alumbra el firmamento que ves, es la
que tu Padre ha elegido como uno de los medios para llevar a cabo Su plan. 2Siéntete
agradecido de que no sirva en absolu to para llevar a cabo el tuyo. 3No usará
indebidamente nada que se le confíe, ni dejará de usar nada que se le ofrezca. 4Esta santa
relación tiene el poder de curar todo dolor, sea cual sea su forma. 5Ni tu hermano ni tú
por separado podéis ser útiles en a bsoluto. 6Únicamente en vuestra voluntad conjunta
radica la curación. 7Pues ahí es donde se encuentra vuestra curación y ahí es donde
aceptaréis la Expia ción. 8Y al sanar los dos, la Filiación queda sanada porque vuestras
voluntades se han unido.
5. Ante una relación santa no hay pecado. 2Ya no se percibe nin guna forma de error, y la
razón, unida al amor, contempla calla damente cualquier confusión y observa
simplemente: "Eso fue un error". 3Y luego, la misma Expiación que aceptaste en tu rela -
ción corri ge el error y, allí donde éste estaba, deposita una parte del Cielo. 4¡Cuán bendito
eres tú que permites que este regalo se otorgue! 5Cada parte del Cielo que restituyes se te
da a ti. 6Y cada lugar vacío del Cielo que vuelves a llenar con la Luz Eterna qu e traes
contigo, resplandece sobre ti. 7Los medios de la impecabili dad no conocen el miedo
porque únicamente son portadores de amor.
6. Criatura de paz, la luz ha descendido sobre ti. 2No reconoces la luz que traes contigo,
pero la recordarás. 3¿Quién pod ría negarse a sí mismo la visión que le brinda a los
demás? 4¿Y quién dejaría de reconocer el regalo que, por mediación suya, él permitió que
se depositase en el Cielo? 5El amoroso servicio que le prestas al Espíritu Santo te lo
prestas a ti mismo. 6Tú que ahora eres Su medio tienes que amar todo lo que Él ama. 7Y
lo que traes contigo es tu recuerdo de todo lo que es eterno. 8Ningún vestigio de lo
temporal puede permanecer por mucho tiempo en la mente que sirve a lo intemporal. 9Y
ninguna ilusión puede turb ar la paz de una relación que se ha convertido en el
instrumento de la paz.
7. Cuando hayas contemplado a tu hermano con absoluto per dón, del que no se haya
excluido ningún error ni nada se man tenga oculto, ¿qué error podría haber en cualquier
parte que tú no pudieses pasar por alto? 2¿Y qué tipo de sufrimiento podría nublar tu vista
e impedirte ver más allá de él? 3¿Y qué ilusión no ibas a reconocer como un error, como
una sombra que puedes atravesar completamente impávido? 4Dios no permite que nada
sea un obstáculo para aquellos que hacen Su Voluntad, y éstos reconocerán que sus
voluntades son la Suya porque la sirven. 5Y la sirven de buen grado. 6¿Podrían, entonces,
demorarse mucho en recordar lo que son?
8. Verás tu valía a través de los ojos de tu her mano, y cada uno será liberado cuando vea
a su salvador en el lugar donde antes pensó que había un agresor. 2Mediante esta
liberación se libera el mundo. 3Este es tu papel en la consecución de la paz. 4Pues has
preguntado cuál es tu función aquí, y se te h a contestado. 5No intentes cambiarla ni
substituirla por ninguna otra. 6Pues ésa fue la única función que se te dio. 7Acepta sólo
esta función y sírvela de todo corazón, pues lo que el Espíritu Santo hace con los regalos
439 que le das a tu hermano, a quién se los ofrece, dónde y cuándo, es cosa Suya. 8Los
concederá allí donde sean recibidos y se les dé la bienvenida. 9Utilizará cada uno de ellos
en beneficio de la paz. 10Y ni la más leve sonrisa o la buena voluntad de alguien para
pasar por alto la más diminut a equivocación le pasará desapercibida a Él.
9. ¿Qué otra cosa podría ser contemplar con caridad aquello que tu Padre ama, sino una
bendición universal? 2Extender el perdón es la función del Espíritu Santo. 3Deja eso en
Sus manos. 4Ocúpate únicamente de en tregarle aquello que se puede extender. 5No
guardes ningún secreto tenebroso que Él no pueda usar, antes bien, ofrécele los pequeños
regalos que Él puede extender para siempre. 6Él aceptará cada uno de ellos y los convertirá
en una fuerza potente en favor de la paz. 7El Espíritu Santo no dejará de bendecir ni uno
solo de los regalos que le haces ni los limitará en forma alguna. 8Los infundirá de todo el
poder que Dios le ha conferido, a fin de hacer de cada uno de ellos un manantial de
curación para todos. 9Cada pequeño regalo que le ofreces a tu hermano derrama luz sobre
el mundo. 10No te preo cupes por las tinieblas; mira más allá de ellas y contempla a tu
hermano. 11Y deja que las tinieblas sean disipadas por Aquel que conoce la luz y que
tiernamente la d eposita en cada una de las dulces sonrisas de fe y de confianza con que
bendices a tu her mano.
10. De tu aprendizaje depende el bienestar del mundo. 2Y es sólo la arrogancia lo que
negaría el poder de tu voluntad. 3¿Crees acaso que la Voluntad de Dios es impotente? 4¿Es
a eso a lo que llamas humildad? 5No te das cuenta de lo que esta creencia ha ocasionado.
6Te consideras a ti mismo vulnerable, débil, fácil de destruir y a merced de innumerables
agresores mucho más fuer tes que tú. 7Examinemos detenidamen te cómo fue que surgió
este error, pues en él yace enterrada la pesada ancla que parece man tener vigente,
inamovible y sólido como una roca el temor a Dios. 8Y mientras esa creencia perdure, así
parecerá ser.
11. ¿Quién puede atacar al Hijo de Dios y no atacar a su Padre? 2¿Cómo iba a ser el Hijo
de Dios débil, frágil y fácil de destruir a menos que su Padre también lo fuese? 3¿No te das
cuenta de que cada pecado y cada condenación que percibes y justificas es un ataque
contra tu Padre? 4Por eso es por lo que el ataque no ha tenido lugar ni puede ser real. 5No te
percatas de que ésa ha sido tu intención porque crees que el Padre y el Hijo están
separados. 6Y no puedes sino pensar que están separados, debido al miedo. 7Pues parece
menos arriesgado atacar a otro o atacarte a ti mismo que atacar al gran Creador del
universo, Cuyo poder conoces.
12. Si fueses uno con Dios y reconocieses esa unidad, sabrías que Su poder te pertenece.
2Mas no podrás recordar esto mientras creas que el ataque, de la clase que sea , tiene
sentido. 3Ninguna clase de ataque está justificado porque no tiene sentido. 4De la única
manera en que el ataque se podría justificar es si tú y tu hermano estuvieseis realmente
separados el uno del otro, y todo el mundo estuviese separado del Crea dor. 5Pues sólo
entonces sería posible atacar una parte de la creación sin atacarla a toda ella; atacar al Hijo
sin atacar al Padre; atacar a otro sin atacarte a ti mismo o herirte a ti mismo sin que otro
sufriese dolor. 6Sin embargo, no te quieres deshace r de esa creencia. 7Mas ¿dónde reside su
valor, sino en el deseo de poder atacar impunemente? 8El ataque no es ni peligroso ni
inocuo. 9Sencillamente es imposi ble. 10Y esto es así porque el universo es uno. 11No
440 elegirías atacar su realidad si no fuese po rque para poder verlo separado de su hacedor es
esencial atacar. 12Y así parece como si el amor pudiese atacar y volverse temible.
13. Sólo los que son diferentes pueden atacar. 2Y de ahí deduces que porque puedes
atacar, debes ser diferente de tu hermano . 3Sin embargo, el Espíritu Santo explica esto de
otra manera. 4No pue des atacar precisamente porque no eres diferente de tu hermano.
5Cualquiera de esas dos posturas es una conclusión lógica. 6Cualquiera de ellas puede ser
aceptada, pero no ambas. 7La única pregunta que necesita contestarse a fin de decidir cuál
de las dos es verdad, es si en realidad tú eres diferente de tu hermano. 8Desde el punto de
vista de lo que entiendes parece que lo eres, y, por lo tanto, que puedes atacar. 9De ambas
alternativa s, ésta parece la más natural y la más afín a tu experiencia. 10Por eso es necesario
que tengas otras experiencias, más afines a la verdad, para enseñarte lo que en realidad es
natural y verdadero.
14. Esa es la función de tu relación santa. 2Pues lo que uno de vosotros piense, el otro lo
experimentará con él. 3¿Qué puede querer decir esto, sino que tu mente y la mente de tu
hermano son una? 4No veas con temor este feliz hecho ni pienses que con ello se te impone
una pesada carga. 5Pues cuando lo hayas ace ptado de buen grado, te darás cuenta de que
vuestra relación es un reflejo de la unión que existe entre el Creador y Su Hijo. 6Entre las
mentes amorosas no hay separación. 7Y cada pensamiento que una de ellas tiene le brinda
felicidad a la otra porque es la misma mente. 8La dicha es ilimitada porque cada
pensamiento de amor radiante extiende su ser y crea más de sí mismo. 9En él no tienen
cabida las diferencias, pues todo pensamiento es como él mismo.
15. La luz que os une brilla a través del universo, y puesto que os une, hace que seáis uno
con vuestro Creador. 2Y en Él converge toda la creación. 3¿Lamentarías no poder sentir
miedo solo, cuando tu relación te puede enseñar que el poder del amor reside en ella,
haciendo así que el miedo sea imposible? 4No intentes conservar un poco del ego junto con
este regalo. 5Pues se te dio para que lo usaras, no para que lo ocultases. 6Aquello que te
enseña que no os podéis separar niega al ego. 7Deja que la verdad decida si tú y tu hermano
sois diferentes o iguales, y que te enseñe cuál de estas dos posibilidades es verdad.
441 Capítulo 23
LA GUERRA CONTRA TI MISMO
Introducción
1. ¿No te das cuenta de que lo opuesto a la flaqueza y a la debili dad es la
impecabilidad*? 2La inocencia es fuerza, y nada má s lo es. 3Los que están libres de
pecado no pueden temer, pues el pecado, de la clase que sea, implica debilidad. 4La
demostración de fuerza de la que el ataque se quiere valer para encubrir la fla queza no
logra ocultarla, pues, ¿cómo se iba a poder ocult ar lo que no es real? 5Nadie que tenga un
enemigo es fuerte, y nadie puede atacar a menos que crea tener un enemigo. 6Creer en
enemigos es, por lo tanto, creer en la debilidad, y lo que es débil no es la Volun tad de
Dios. 7Y al oponerse a ésta, es el "ene migo" de Dios. 8Y así, se teme a Dios, al
considerársele una voluntad contraria.
2. ¡Qué extraña se vuelve en verdad esta guerra contra ti mismo! 2No podrás sino creer
que todo aquello de lo que te vales para los fines del pecado puede herirte y convertirs e
en tu enemigo. 3Y lucharás contra ello y tratarás de debilitarlo por esa razón, y cre yendo
haberlo logrado, atacarás de nuevo. 4Es tan seguro que tendrás miedo de lo que atacas
como que amarás lo que percibes libre de pecado. 5Todo aquel que recorre con inocencia
el camino que el amor le muestra, camina en paz. 6Pues el amor camina a su lado,
resguardándolo del miedo. 7Y lo único que ve son seres inocentes, incapaces de atacar.
3. Camina gloriosamente, con la cabeza en alto, y no temas nin gún mal. 2Los inocentes
se encuentran a salvo porque comparten su inocencia. 3No ven nada que sea nocivo, pues
su conciencia de la verdad libera a todas las cosas de la ilusión de la nocividad. 4Y lo que
parecía nocivo resplandece ahora en la inocencia de ellos, liberad o del pecado y del
miedo, y felizmente de vuelta en los brazos del amor. 5Los inocentes comparten la
fortaleza del amor porque vieron la inocencia. 6Y todo error desapareció porque no lo
vieron. 7Quien busca la gloria la halla donde ésta se encuentra. 8¿Y dónde podría
encontrarse sino en los que son inocentes?
4. No permitas que las pequeñas interferencias te arrastren a la pequeñez. 2La
culpabilidad no ejerce ninguna atracción en el estado de inocencia. 3¡Piensa cuán feliz es
el mundo por el que caminas co n la verdad a tu lado! 4No renuncies a ese mundo de
libertad por un pequeño anhelo de aparente pecado, ni por el más leve destello de
atracción que pueda ejercer la culpabilidad. 5¿Despreciarías el Cielo por causa de esas
insignificantes distracciones? 6Tu destino y tu propósito se encuentran mucho más allá de
ellas, en un lugar nítido donde no existe la pequeñez. 7Tu pro pósito no se aviene con
ninguna clase de pequeñez. 8De ahí que no se avenga con el pecado.
5. No permitamos que la pequeñez haga caer al Hijo de Dios en la tentación. 2Su gloria
está más allá de toda pequeñez, al ser tan inconmensurable e intemporal como la
* Ibíd. pág. 385
442 eternidad. 3No dejes que el tiempo enturbie tu visión de él. 4No lo dejes solo y
atemorizado en su tentación, sino ayúdalo a que la sup ere y a que perciba la luz de la que
forma parte. 5Tu inocencia alumbrará el camino a la suya, y así la tuya quedará protegida
y se mantendrá en tu conciencia. 6Pues, ¿quién puede conocer su gloria y al mismo
tiempo percibir lo pequeño y lo débil en sí mis mo? 7¿Quién puede cami nar temblando de
miedo por un mundo temible, y percatarse de que la gloria del Cielo refulge en él?
6. No hay nada a tu alrededor que no forme parte de ti. 2Contém plalo amorosamente y
ve la luz del Cielo en ello. 3Pues así es como l legarás a comprender todo lo que se te ha
dado. 4El mundo bri llará y resplandecerá en amoroso perdón, y todo lo que una vez
considerabas pecaminoso será re -interpretado ahora como parte integrante del Cielo.
5¡Qué bello es caminar, limpio, redimido y feli z, por un mundo que tanta necesidad tiene
de la redención que tu inocencia vierte sobre él! 6¿Qué otra cosa podría ser más impor -
tante para ti? 7Pues he aquí tu salvación y tu libertad. 8Y éstas tienen que ser absolutas
para que las puedas reconocer.
I. Las creencias irreconciliables
1. El recuerdo de Dios aflora en la mente que está serena. 2No puede venir allí donde
hay conflicto, pues una mente en pugna consigo misma no puede recordar la
mansedumbre eterna. 3Los medios de la guerra no son los medios d e la paz, y lo que
recuerda el belicoso no es amor. 4Si no se atribuyese valor a la creencia en la victoria, la
guerra sería imposible. 5Si estás en con flicto, eso quiere decir que crees que el ego tiene
el poder de salir triunfante. 6¿Por qué otra razón sino te ibas a identificar con él?
7Seguramente te habrás percatado de que el ego está en pugna con Dios. 8Que el ego no
tiene enemigo alguno, es cierto. 9Mas es igualmente cierto que cree firmemente tener un
enemigo al que necesita vencer, y que lo lograr á.
2. ¿No te das cuenta de que una guerra contra ti mismo sería una guerra contra Dios? 2Y
en una guerra así, ¿es concebible la victo ria? 3Y si lo fuese, ¿la desearías? 4La muerte de
Dios, de ser posi ble, significaría tu muerte. 5¿Qué clase de victoria s ería ésa? 6El ego
marcha siempre hacia la derrota porque cree que puede ven certe. 7Dios, no obstante, sabe
que eso no es posible. 8Eso no es una guerra, sino la descabellada creencia de que es
posible atacar y derrotar la Voluntad de Dios. 9Te puedes iden tificar con esta creencia,
pero jamás dejará de ser una locura. 10Y el miedo rei nará en la locura, y parecerá haber
reemplazado al amor allí. 11Éste es el propósito del conflicto. 12Y para aquellos que creen
que es posible, los medios parecen ser reales.
3. Ten por seguro que no es posible que Dios y el ego, o tú y el ego jamás os podáis
encontrar. 2En apariencia lo hacéis y formáis extrañas alianzas basándoos en premisas
que no tienen sentido. 3Pues vuestras creencias convergen en el cuerpo, al que el ego ha
elegido como su hogar y tú consideras que es el tuyo. 4Vuestro punto de encuentro es un
error: un error en cómo te consideras a ti mismo. 5El ego se une a una ilusión de ti que tú
compartes con él. 6Las ilusiones, no obstante, no pueden unirse. 7Son to das lo mismo, y
no son nada. 8Su unión está basada en la nada, pues dos de ellas están tan desprovistas de
443 sentido como una o mil. 9El ego no se une a nada, pues no es nada. 10Y la victoria que
anhela está tan desprovista de sentido como él mismo.
4. Herma no, la guerra contra ti mismo está llegando a su fin. 2El final de la jornada se
encuentra en el lugar de la paz. 3¿No te gustaría aceptar la paz que allí se te ofrece? 4Este
"enemigo" con tra el que has luchado como si fuese un intruso a tu paz se trans forma ahí,
ante tus propios ojos, en el portador de tu paz. 5Tu "enemigo" era Dios Mismo, Quien no
sabe de conflictos, victo rias o ataques de ninguna clase. 6Su amor por ti es perfecto, abso -
luto y eterno. 7El Hijo de Dios en guerra contra su Creador es un a condición tan ridícula
como lo sería la naturaleza rugiéndole iracunda al viento, proclamando que él ya no
forma parte de ella. 8¿Cómo iba a poder la naturaleza decretar esto y hacer que fuese
verdad? 9Del mismo modo, no es a ti a quien le corresponde de cidir qué es lo que forma
parte de ti y qué es lo que debe mante nerse aparte.
5. Esta guerra contra ti mismo se emprendió para enseñarle al Hijo de Dios que él no es
quien realmente es, y que no es el Hijo de su Padre. 2A tal fin, debe borrar de su memor ia
el recuerdo de su Padre. 3En la vida corporal dicho recuerdo se olvida, y si pien sas que
eres un cuerpo, creerás haberlo olvidado. 4Mas la verdad nunca puede olvidarse de sí
misma, y tú no has olvidado lo que eres. 5Sólo una extraña ilusión de ti mismo , un deseo
de derrotar lo que eres, es lo que no se acuerda.
6. La guerra contra ti mismo no es más que una batalla entre dos ilusiones que luchan
para diferenciarse la una de la otra, cre yendo que la que triunfe será la verdadera. 2No
existe conflicto al guno entre ellas y la verdad. 3Ni tampoco son ellas diferentes entre sí.
4Ninguna de las dos es verdad. 5Por lo tanto, no importa qué forma adopten. 6Lo que las
engendró es una locura y no pueden sino seguir formando parte de ello. 7La locura no
repre senta ninguna amenaza contra la realidad ni ejerce influencia alguna sobre ella. 8Las
ilusiones no pueden vencer a la verdad ni suponer una amenaza para ella en absoluto. 9Y
la realidad que niegan no forma parte de ellas.
7. Lo que tú recuerdas forma parte de ti. 2Pues no puedes sino ser tal como Dios te creó.
3La verdad no lucha contra las ilusiones ni las ilusiones luchan contra la verdad. 4Las
ilusiones sólo luchan entre ellas. 5Al estar fragmentadas, fragmentan a su vez. 6Pero la
verdad es indivisible y se encuentra mucho más allá de su limi tado alcance. 7Recordarás
lo que sabes cuando hayas compren dido que no puedes estar en conflicto. 8Una ilusión
acerca de ti mismo puede luchar contra otra, mas la guerra entre dos ilusiones es un
estado en el que nada o curre. 9No hay ni vencedor ni victo ria. 10Y la verdad se alza
radiante, más allá del conflicto, intacta y serena en la paz de Dios.
8. Los conflictos sólo pueden tener lugar entre dos fuerzas. 2No pueden existir entre lo
que es un poder y lo que no es nad a. 3No hay nada que puedas atacar que no forme parte
de ti. 4Y al ata carlo das lugar a dos ilusiones de ti mismo en conflicto entre sí. 5Y esto
ocurre siempre que contemplas alguna creación de Dios de cualquier manera que no sea
con amor. 6El conflicto es temible, pues es la cuna del temor. 7Mas lo que ha nacido de la
nada no puede cobrar realidad mediante la pugna. 8¿Por qué llenar tu mundo de
conflictos contigo mismo ? 9Deja que toda esa locura quede des -hecha y vuélvete en paz
al recuerdo de Dios, el cu al brilla aún en tu mente serena.
444 9. ¡Observa cómo desaparece el conflicto que existe entre las ilu siones cuando se lleva
ante la verdad! 2Pues sólo parece real si lo ves como una guerra entre verdades
conflictivas, en la que la vencedora es la más cierta , la más real y la que derrota a la ilu -
sión que era menos real, que al ser vencida se convierte en una ilusión. 3Así pues, el
conflicto es la elección entre dos ilusiones, una a la que se coronará como real, y la otra
que será derrotada y despreciada. 4En esta situación el Padre jamás podrá ser recor dado.
5Sin embargo, no hay ilusión que pueda invadir Su hogar y alejarlo de lo que Él ama
eternamente. 6Y lo que Él ama no puede sino estar eternamente sereno y en paz porque
es Su hogar.
10. Tú, Su Hijo bien amado, no eres una ilusión, puesto que eres tan real y tan santo
como Él. 2La quietud de tu certeza acerca de Él y de ti mismo es el hogar de Ambos,
donde moráis como uno solo y no como entes separados. 3Abre la puerta de Su santísimo
hogar y deja que el perdón elimine todo vestigio de la creencia en el pecado, la cual priva
a Dios de Su hogar y a Su Hijo con Él. 4No eres un extraño en la casa de Dios. 5Dale la
bienvenida a tu hermano al hogar donde Dios Mismo lo ubicó en serenidad y en paz, y
donde mora c on él. 6Las ilusiones no tienen cabida allí donde mora el amor, pues éste te
protege de todo lo que no es verdad. 7Moras en una paz tan ilimitada como la de Aquel
que la creó, y a aquellos que quieren recordarlo a Él se les da todo. 8El Espíritu Santo
vela Su hogar, seguro de que la paz de éste jamás se puede perturbar.
11. ¿Cómo iba a ser posible que el santuario de Dios se volviese contra sí mismo y
tratase de subyugar al que allí mora? 2Piensa en lo que ocurre cuando la morada de Dios
se percibe a sí mi sma como dividida: 3el altar desaparece, la luz se vuelve tenue y el
templo del Santísimo se convierte en la morada del pecado. 4Y todo se olvida, salvo las
ilusiones. 5Las ilusiones pueden estar en conflicto porque sus formas son diferentes. 6Y
batallan ú nicamente para establecer qué forma es real.
12. Las ilusiones encuentran ilusiones; la verdad se encuentra a sí misma. 2El encuentro
de las ilusiones conduce a la guerra. 3Mas la paz se extiende a sí misma al contemplarse a
sí misma. 4La guerra es la co ndición en la que el miedo nace, crece e intenta dominarlo
todo. 5La paz es el estado donde mora el amor y donde busca compartirse a sí mismo.
6La paz y el conflicto son opuestos. 7Allí donde uno mora, el otro no puede estar; donde
uno de ellos va, el otro desaparece. 8Así es como el recuerdo de Dios queda nublado en
las mentes que se han convertido en el campo de batalla de las ilusiones. 9Mas Su
recuerdo brilla muy por encima de esta guerra insensata listo para ser recordado cuando
te pongas de parte de l a paz.
II. Las leyes del caos
1. Puedes llevar las "leyes" del caos ante la luz, pero nunca las podrás entender. 2Las
leyes caóticas no tienen ningún significado y, por lo tanto, se encuentran fuera de la
esfera de la razón. 3No obstante, aparentan ser un obstáculo para la razón y para la ver -
dad. 4Contemplémoslas, pues, detenidamente, para que poda mos ver más allá de ellas y
entender lo que son, y no lo que quieren probar. 5Es esencial que se entienda cuál es su
445 propósito porque su fin es crear caos y atacar la verdad. 6Éstas son las leyes que rigen el
mundo que tú fabricaste. 7Sin embargo, no gobiernan nada ni necesitan violarse:
necesitan simplemente contemplarse y transcenderse.
2. La primera ley caótica es que la verdad es diferente para cada person a. 2Al igual que
todos estos principios, éste mantiene que cada cual es un ente separado, con su propia
manera de pensar que lo distingue de los demás. 3Este principio procede de la creen cia en
una jerarquía de ilusiones: de que algunas son más impor tantes que otras, y, por lo tanto,
más reales. 4Cada cual establece esto para sí mismo, y le confiere realidad atacando lo
que otro valora. 5Y el ataque se justifica porque los valores difieren, y los que tienen
distintos valores parecen ser diferentes, y, por ende, enemigos.
3. Observa cómo parece ser esto un impedimento para el primer principio de los
milagros, 2pues establece grados de verdad entre las ilusiones, haciendo que algunas
parezcan ser más difíciles de superar que otras. 3Si uno pudiese darse cuen ta de que todas
ellas son la misma ilusión y de que todas son igualmente falsas, sería fácil entender
entonces por qué razón los milagros se apli can a todas ellas por igual. 4Cualquier clase de
error puede ser corregido precisamente porque no es cierto. 5Cuando se lleva ante la
verdad en vez de ante otro error, simplemente desaparece. 6Ninguna parte de lo que no es
nada puede ser más resistente a la verdad que otra.
4. La segunda ley del caos, muy querida por todo aquel que venera el pecado, es que no
hay nadie que no peque, y, por lo tanto, todo el mundo merece ataque y muerte. 2Este
principio, estrechamente vinculado al primero, es la exigencia de que el error merece
castigo y no corrección. 3Pues la destrucción del que comete el error lo pone fuera del
alcance de la corrección y del perdón. 4De este modo, interpreta lo que ha hecho como
una sen tencia irrevocable contra sí mismo que ni siquiera Dios Mismo puede revocar.
5Los pecados no pueden ser perdonados, al ser la creencia de que el Hijo de Dios pued e
cometer errores por los cuales su propia destrucción se vuelve inevitable.
5. Piensa en las consecuencias que esto parece tener en la relación entre Padre e Hijo.
2Ahora parece que nunca jamás podrán ser uno de nuevo. 3Pues uno de ellos no puede
sino est ar por siem pre condenado, y por el otro. 4Ahora son diferentes y, por ende,
enemigos. 5Y su relación es una de oposición, de la misma forma en que los aspectos
separados del Hijo convergen únicamente para entrar en conflicto, pero no para unirse.
6Uno de ellos se debilita y el otro se fortalece con la derrota del primero. 7Y su temor a
Dios y el que se tienen entre sí parece ahora razonable, pues se ha vuelto real por lo que
el Hijo de Dios se ha hecho a sí mismo y por lo que le ha hecho a su Creador.
6. En ninguna otra parte es más evidente la arrogancia en la que se basan las leyes del
caos que como sale a relucir aquí. 2He aquí el principio que pretende definir lo que debe
ser el Creador de la realidad; lo que debe pensar y lo que debe creer; y, creyéndo lo, cómo
debe responder. 3Ni siquiera se considera necesario pre guntarle si eso que se ha
decretado que son Sus creencias es ver dad. 4Su Hijo le puede decir lo que ésta es, y la
única alternativa que le queda es aceptar la palabra de Su Hijo o estar equi vocado. 5Esto
conduce directamente a la tercera creencia descabellada que hace que el caos parezca ser
eterno. 6Pues si Dios no puede estar equivocado, tiene entonces que aceptar la creencia
que Su Hijo tiene de sí mismo y odiarlo por ello.
446 7. Observa cómo se refuerza el temor a Dios por medio de este tercer principio. 2Ahora
se hace imposible recurrir a Él en momentos de tribulación, 3pues Él se ha convertido en
el "ene migo" que la causó y no sirve de nada recurrir a Él. 4La salvación tampoco puede
encont rarse en el Hijo, ya que cada uno de sus aspectos parece estar en pugna con el
Padre y siente que su ata que está justificado. 5Ahora el conflicto se ha vuelto inevitable e
inaccesible a la ayuda de Dios. 6Pues ahora la salvación jamás será posible, ya que el
salvador se ha convertido en el enemigo.
8. No hay manera de liberarse o escapar. 2La Expiación se con vierte en un mito, y lo
que la Voluntad de Dios dispone es la venganza, no el perdón. 3Desde allí donde todo
esto se origina, no se ve nada que pueda ser realmente una ayuda. 4Sólo la destruc ción
puede ser el resultado final. 5Y Dios Mismo parece estar poniéndose de parte de ello para
derrotar a Su Hijo. 6No pienses que el ego te va a ayudar a escapar de lo que él desea
para ti. 7Ésa es la función de este curso, que no le concede ningún valor a lo que el ego
estima.
9. El ego atribuye valor únicamente a aquello de lo que se apro pia. 2Esto conduce a la
cuarta ley del caos, que, si las demás son aceptadas, no puede sino ser verdad. 3Esta
supuesta ley es la creencia de que posees aquello de lo que te apropias. 4De acuerdo con
esa ley, la pérdida de otro es tu ganancia y, por consiguiente, no reconoce el hecho de
que nunca puedes quitarle nada a nadie, excepto a ti mismo. 5Mas las otras tres leyes no
puede n sino con ducir a esto. 6Pues los que son enemigos no se conceden nada de buen
grado el uno al otro, ni procuran compartir las cosas que valoran. 7Y lo que tus enemigos
ocultan de ti debe ser algo que vale la pena poseer, ya que lo mantienen oculto de ti.
10. Todos los mecanismos de la locura se hacen patentes aquí: el "enemigo‖ que se
fortalece al mantener oculto el valioso legado que debería ser tuyo; la postura que
adoptas y el ataque que infli ges, los cuales están justificados por razón de lo que se te ha
negado; y la pérdida inevitable que el enemigo debe sufrir para que tú te puedas salvar.
2Así es como los culpables declaran su inocencia. 3Si el comportamiento inescrupuloso
del enemigo no los forzara a este vil ataque, sólo responderían con bondad. 4Pero en un
mundo despiadado los bondadosos no pueden sobrevivir, de modo que tienen que
apropiarse de todo cuanto puedan o dejar que otros se apropien de lo que es suyo.
11. Y ahora queda una vaga pregunta por contestar, que aún no ha sido "explicada".
2¿Qué es esa cosa tan preciada, esa perla de inestimable valor, ese tesoro oculto, que con
justa indignación debe arrebatársele a éste el más pérfido y astuto de los enemigos?
3Debe de ser lo que siempre has anhelado, pero nunca hallaste. 4Y ahora "entiend es" la
razón de que nunca lo encontraras. 5Este enemigo te lo había arrebatado y lo ocultó
donde jamás se te habría ocurrido buscar. 6Lo ocultó en su cuerpo, haciendo que éste
sirviese de refugio para su culpabilidad, de escondrijo de lo que es tuyo. 7Ahor a su
cuerpo se tiene que destruir y sacrificar para que tú puedas tener lo que te pertenece. 8La
traición que él ha cometido exige su muerte para que tú puedas vivir. 9Y así, sólo atacas
en defensa propia.
12. Pero ¿qué es eso que deseas que exige su muer te? 2¿Cómo pue des estar seguro de
que tu ataque asesino está justificado, a menos que sepas cuál es su propósito? 3Aquí es
donde el "último" princi pio del caos acude en tu "auxilio". 4Este principio alega que hay
447 un substituto para el amor. 5Ésta es la m agia que curará todo tu dolor, el elemento que
falta que curaría tu locura. 6Ésa es la razón de que tengas que atacar. 7He aquí lo que hace
que tu venganza esté justificada. 8He aquí, revelado, el regalo secreto del ego, arrancado
del cuerpo de tu hermano donde se había ocultado con malicia y con odio hacia aquel a
quien verdaderamente le perte nece. 9Él te quiere privar de ese ingrediente secreto que le
daría significado a tu vida. 10El substituto del amor, nacido de vuestra mutua enemistad,
tiene que ser la salvación. 11Y no tiene substitu tos, pues sólo hay uno. 12Y así, el
propósito de todas tus relaciones es apropiarte de él y convertirte en su dueño.
13. Mas nunca podrás poseerlo del todo. 2Y tu hermano jamás cesará de atacarte por lo
que le robaste. 3Y la venganza de Dios contra vosotros dos tampoco cesará, pues en Su
locura Él tiene también que poseer ese sustituto del amor y destruiros a ambos. 4Tú que
crees ser cuerdo y caminar por tierra firme en un mundo en el que se puede encontrar
significado, considera lo siguiente: Éstas son las leyes en las que parece basarse tu
"cordura". 5Estos son los principios que hacen que el suelo que pisas parezca firme. 6Y es
ahí donde tratas de encontrar significado. 7Esas son las leyes que promulgaste para tu
salva ción. 8Apoyan firmemente al sus tituto del Cielo que prefieres. 9Ése es su propósito,
pues para eso es para lo que fueron promulgadas. 10No tiene objeto preguntar qué
significado tienen. 11Eso es obvio. 12Los medios de la locura no pueden sino ser
dementes . 13¿Estás tú igualmente seguro de que comprendes que su objetivo es la locura?
14. Nadie desea la locura, ni nadie se aferra a su propia locura si ve que eso es lo que
es. 2Lo que protege a la locura es la creencia de que es la verdad. 3La función de la
demencia es usurpar el lugar de la verdad. 4Para poder creer en la demencia hay que
considerarla la verdad. 5Y si es la verdad, entonces su opuesto, que antes era la verdad,
tiene que ser ahora la locura. 6Tal inver sión, en la que todo está completamente al revés:
en la que la demencia es cordura, las ilusiones verdad, el ataque bondad, el odio amor y
el asesinato bendición, es el objetivo que persiguen las leyes del caos. 7Esos son los
medios que hacen que las leyes de Dios parezcan estar invertidas. 8Ahí las leyes del
pecado parecen mantener cautivo al amor y haber puesto al pecado en libertad.
15. Ésos no parecen ser los objetivos del caos, pues gracias a la gran inversión parecen
ser las leyes del orden. 2¿Cómo podría ser de otra manera? 3El caos es la ausencia total
de orden, y no tiene leyes. 4Para que se pueda creer en él, sus aparentes leyes tienen que
percibirse como reales. 5Su objetivo de demencia tiene que verse como cordura. 6Y el
miedo, con labios mortecinos y ojos que no ven, obcecado y de as pecto horrible, es
elevado al trono del amor, su moribundo conquistador, su substituto, el que te salva de la
salvación. 7¡Cuán bella hacen aparecer a la muerte las leyes del miedo! 8¡Dale gracias al
héroe que se sentó en el trono del amor y que salvó al H ijo de Dios para condenarlo al
miedo y a la muerte!
16. Sin embargo, ¿cómo es posible que se pueda creer en semejan tes leyes? 2Hay un
extraño mecanismo que hace que ello sea posi ble. 3Es algo que nos resulta familiar, pues
hemos visto en innumerables oc asiones cómo parece funcionar. 4En realidad no funciona
en absoluto, mas en sueños, donde los protagonistas principales son sólo sombras, parece
ser muy poderoso. 5Ninguna de las leyes del caos podría coaccionar a nadie a que cre -
yese en ella, si no fuera por el énfasis que se pone en la forma y por el absoluto desprecio
448 que se hace del contenido. 6Nadie que crea que una sola de estas leyes es verdad se da
cuenta de lo que dicha ley estipula. 7Algunas de las formas que dichas leyes adop tan
parecen tener s entido, pero eso es todo.
17. ¿Cómo es posible que algunas formas de asesinato no signifi quen muerte? 2¿Puede
acaso un ataque, sea cual sea la forma en que se manifieste, ser amor? 3¿Qué forma de
condena podría ser una bendición? 4¿Quién puede incapacita r a su salvador y hallar la
salvación? 5No dejes que la forma que adopta el ataque contra tu hermano te engañe. 6No
puedes intentar herirlo y al mismo tiempo salvarte. 7¿Quién puede estar a salvo del
ataque atacán dose a sí mismo? 8¿Cómo iba a importar la forma en que se mani fiesta esta
locura? 9Es un juicio que se derrota a sí mismo, al con denar lo que afirma querer
salvar. 10No te dejes engañar cuando la locura adopte una forma que a ti te parece
hermosa. 11Lo que está empeñado en destruirte no es tu ami go.
18. Sostienes –y piensas que es verdad – que no crees en estas leyes insensatas ni
que tus acciones están basadas en ellas. 2Pues cuando examinas de cerca lo que
postulan, ves que no se puede creer en ellas. 3Hermano, crees en ellas. 4Pues de no
ser as í, ¿cómo podrías percibir la forma que adoptan, con semejante contenido?
5¿Podría acaso ser sostenible cualquiera de las formas que adop tan? 6Sin embargo,
crees en ellas debido a la forma que adoptan, y no adviertes el contenido. 7Éste
nunca cambia. 8¿Pue des acaso darle vida a un esqueleto pintando sus labios de
color rosado, vistiéndolo de punta en blanco, acariciándolo y mimándolo? 9¿Y
puede acaso satisfacerte la ilusión de que estás vivo?
19. Fuera del Cielo no hay vida. 2La vida se encuentra allí dond e Dios la creó. 3En
cualquier otro estado que no sea el Cielo la vida no es más que una ilusión. 4En el
mejor de los casos parece vida, en el peor, muerte. 5Ambos son, no obstante, juicios
acerca de lo que no es la vida, idénticos en su inexactitud y falta de significado.
6Fuera del Cielo la vida es imposible, y lo que no se encuen tra en el Cielo no se
encuentra en ninguna parte. 7Fuera del Cielo lo único que hay es un conflicto de
ilusiones, de todo punto insen sato, imposible y más allá de la razón, aunq ue se
percibe como un eterno impedimento para llegar al Cielo. 8Las ilusiones no son
sino formas. 9Su contenido nunca es verdad.
20. Las leyes del caos gobiernan todas las ilusiones. 2Las formas que éstas
adoptan entran en conflicto, haciendo que parezca posible concederle más valor a
unas que a otras. 3Sin embargo, cada una de ellas se basa, al igual que todas las
demás, en la creencia de que las leyes del caos son las leyes del orden. 4Cada una
de ellas apoya dichas leyes completamente, y ofrece un testi monio inequívoco de
que son verdad. 5Las formas de ataque que en apariencia son más benévolas no son
menos inequívocas en su testimonio o en sus resultados. 6Es indudable que el miedo
que engendran las ilusiones se debe a las creencias que las originan y no a su forma.
7Y la falta de fe en el amor, sea cual sea la forma en que se manifieste, da
testimonio de que el caos es la realidad.
21. La fe en el caos es la consecuencia inevitable de la creencia en el pecado. 2El
que sea una consecuencia es lo que ha ce que parezca ser una conclusión lógica, un
paso válido, en el pensamiento orde nado. 3Los pasos que conducen al caos
449 proceden de manera orde nada desde su punto de partida. 4Cada uno de ellos se
manifiesta en forma diferente en el proceso de invertir la verdad, y conduce aún
más profundamente al terror y más allá de la verdad. 5No pienses que un paso es
más corto que otro ni que el retorno desde uno de ellos es más fácil que desde otro.
6En cada uno de ellos reside el descenso desde el Cielo en su totalid ad. 7Y allí
donde tu pensamiento empieza, allí mismo tiene que terminar.
22. Hermano, no des ni un solo paso en el descenso hacia el infierno. 2Pues una
vez que hayas dado el primero, no podrás reconocer el resto como lo que son. 3Y
cada uno de ellos segu irá al primero. 4Cualquier forma de ataque te planta en la
tortuosa escalera que te aleja del Cielo. 5Sin embargo, en cualquier instan te todo
esto se puede deshacer. 6¿Cómo puedes saber si has ele gido las escaleras que llevan
al Cielo o el camino que con duce al infierno? 7Muy fácilmente. 8¿Cómo te sientes?
9¿Estás en paz? 10¿Tienes certeza con respecto a tu camino? 11¿Estás seguro de que
el Cielo se puede alcanzar? 12Si la respuesta es no, es que caminas solo. 13Pídele
entonces a tu Amigo que se una a ti y te dé certeza con respecto al camino a seguir.
III. Salvación sin transigencias
1. ¿No es cierto acaso que no reconoces algunas de las formas en que el ataque se
puede manifestar? 2Si es cierto que el ataque en cualquiera de sus formas te hará
daño, y que te hará tanto daño como lo harían cualquiera de las formas que sí
reconoces, enton ces se puede concluir que no siempre reconoces la fuente del dolor.
3Cualquier forma de ataque es igualmente destructiva. 4Su propósito es siempre el
mismo. 5Su única i ntención es asesinar, y ¿qué forma de asesinato puede encubrir la
inmensa culpabilidad y el terrible temor a ser castigado que el asesino no puede por
menos que sentir? 6Puede que niegue ser un asesino y que justifi que su infamia con
sonrisas mientras la comete. 7Sin embargo, sufrirá y verá sus intenciones en
pesadillas en las que las sonrisas habrán desaparecido, y en las que su propósito
sale al encuentro de su horrorizada conciencia para seguir acosándolo. 8Pues nadie
que piense en asesinar puede escapa rse de la culpabilidad que dicho pensamiento
conlleva. 9Si la intención del ataque es la muerte, ¿que importa qué forma adopte?
2. ¿Podría cualquier forma de muerte, por muy hermosa y carita tiva que parezca, ser
una bendición y un signo de que la Voz que habla por Dios le está hablando a tu hermano
a través de ti? 2La envoltura no hace el regalo. 3Una caja vacía, por muy bella que sea y
por mucha gentileza que se tenga al darla, sigue estando vacía. 4Y tanto el que la recibe
como el que la da no podrán seg uir enga ñándose por mucho más tiempo. 5Niégale el
perdón a tu hermano y lo estarás atacando. 6No le estarás dando nada y sólo recibirás de
él lo que le diste.
3. La salvación no transige en absoluto. 2Transigir es aceptar sólo una parte de lo que
quieres: tomar sólo un poco y renunciar al resto. 3 La salvación no renuncia a nada. 4 Se
les concede a todos enteramente. 5Si permites que la idea de transigir invada tu pen -
samiento, se pierde la conciencia del propósito de la salvación porque no se reconoce.
450 6Dicho propósito se niega cuando la idea de transigir se ha aceptado, pues es la creencia
de que la salvación es imposible. 7La idea de transigir mantiene que puedes ata car un
poco, amar un poco, y ser consciente de la diferencia. 8De esta manera, pretende enseñar
que un poco de lo mismo puede ser diferente, y, al mismo tiempo, permanecer intacto,
cual uno solo. 9¿Tiene sentido esto? 10¿Es acaso comprensible?
4. Este curso es fácil precisamente porque no transige en abso luto. 2Aun así, parece ser
difícil pa ra aquellos que todavía creen que es posible transigir. 3No se dan cuenta de que
si lo fuese, la salvación sería un ataque. 4Es indudable que la creencia de que la salvación
es imposible no puede propiciar la calmada y serena certidumbre de que ésta ha lle gado.
5El perdón no se puede negar sólo un poco. 6Tampoco es posible atacar por una razón y
amar por otra, y entender lo que es el perdón. 7¿No te gustaría poder reconocer lo que
constituye un asalto a tu paz, si sólo de esa manera resulta imposible que la pierdas de
vista? 8Si no la defiendes, puedes mantenerla brillando ante tu visión, eterna mente
diáfana y sin jamás perderla de vista.
5. Los que creen que es posible defender la paz y que está justifi cado atacar en su
nombre, no pueden percibir que la p az se encuentra dentro de ellos. 2¿Cómo iban a
saberlo? 3 ¿Cómo iban a poder aceptar el perdón y al mismo tiempo seguir albergando la
creencia de que algunas formas de asesinato mantienen la paz a salvo? 4¿Cómo iban a
estar dispuestos a aceptar el hecho de que su brutal propósito va dirigido contra ellos
mismos? 5Nadie se une a su enemigo ni comparte su propósito. 6Y nadie transige con un
enemigo sin seguir odiándolo por razón de lo que éste le privó.
6. No confundas una tregua con la paz ni la transigencia con el escape del conflicto.
2Haber sido liberado del conflicto significa que éste ha cesado. 3La puerta está abierta; te
has retirado del campo de batalla. 4No te has quedado allí con la esperanza cobarde de
que el conflicto no se reanude sólo porque los cañones se han acallado por un momento y
el miedo que asola el lugar de la muerte no es evidente. 5En un campo de batalla no hay
seguridad. 6Lo puedes contemplar a salvo desde lo alto sin que te afecte. 7Pero dentro de
él no puedes encontrar ninguna segu ridad. 8Ni uno solo de los árboles que aún quedan en
pie puede ofrecerte cobijo. 9Ni una sola fantasía de protección puede servir de escudo
contra la fe en el asesinato. 10He aquí el cuerpo, vaci lando entre el deseo natural de
comunicarse y la intención antinatural de asesinar y de morir. 11¿Crees que puede haber
alguna forma de asesinato que ofrezca seguridad? 12¿Podría acaso la cul pabilidad estar
ausente de un campo de batalla?
IV. Por encima del campo de batalla
1. No sigas estando en conflicto, p ues sin ataque no puede haber guerra. 2Tenerle miedo
a Dios es tenerle miedo a la vida, no a la muerte. 3Sin embargo, Dios sigue siendo el
único refugio. 4En Él no hay ataques, ni el Cielo se ve acechado por ninguna clase de
ilusión. 5El Cielo es completam ente real. 6En él las diferencias no tienen cabida, y lo que
es lo mismo no puede estar en conflicto. 7No se te pide que luches contra tu deseo de
asesinar. 8Pero sí se te pide que te des cuenta de que las formas que dicho deseo adopta
451 encubren la intenció n del mismo. 9Y es eso lo que te asusta, no la forma que adopta. 10Lo
que no es amor es asesinato. 11Lo que no es amoroso no puede sino ser un ataque.
12Toda ilusión es un asalto contra la verdad y cada una de ellas es una agresión contra la
idea del amor porque éste parece ser tan verdadero como ellas.
2. Mas ¿qué puede ser igual a la verdad y sin embargo diferente? 2El asesinato y el
amor son incompatibles. 3Si ambos fuesen cier tos, tendrían entonces que ser lo mismo e
indistinguibles el uno del otro. 4Y así deben serlo para aquellos que ven al Hijo de Dios
como un cuerpo. 5Pues no es el cuerpo lo que es como el Creador del Hijo. 6Y lo que
carece de vida no puede ser el Hijo de la Vida. 7¿Puede acaso el cuerpo extenderse hasta
abarcar todo el universo? 8¿Puede acaso crear, y ser lo que crea? 9¿Y puede ofrecerle a sus
creaciones todo lo que él es sin jamás sufrir pérdida alguna?
3. Dios no comparte Su función con un cuerpo. 2El le encomendó a Su Hijo la función de
crear porque es la Suya Propia. 3Creer qu e la función del Hijo es asesinar no es un pecado,
pero sí es una locura. 4Lo que es lo mismo no puede tener una función dife rente. 5La
creación es el medio por el que Dios se extiende a Sí Mismo, y lo que es Suyo no puede
sino ser de Su Hijo también. 6Pues, o bien el Padre y el Hijo son asesinos, o bien ninguno
de los dos lo es. 7La vida no crea a la muerte, puesto que sólo puede crear a semejanza
propia.
4. La hermosa luz de tu relación es como el Amor de Dios. 2Mas aún no puede asumir la
sagrada funció n que Dios le encomendó a Su Hijo, puesto que todavía no has perdonado a
tu hermano com pletamente, y, por ende, el perdón no se puede extender a toda la creación.
3Toda forma de asesinato y ataque que todavía te atraiga y que aún no hayas reconocido
como lo que realmente es, limita la curación y los milagros que tienes el poder de extender
a todo el mundo. 4Aun así, el Espíritu Santo sabe cómo multiplicar tus pequeñas ofrendas y
hacerlas poderosas. 5Sabe también cómo ele var tu relación por encima del camp o de
batalla para que ya no se encuentre más en él. 6Esto es lo único que tienes que hacer:
reconocer que cualquier forma de asesinato no es tu voluntad. 7 Tu propósito ahora es pasar
por alto el campo de batalla.
5. Elévate, y desde un lugar más alto, c ontémplalo. 2Desde ahí tu perspectiva será muy
diferente. 3Aquí, en medio de él, cierta mente parece real. 4Aquí has elegido ser parte de él.
5Aquí tu elección es asesinar. 6Mas desde lo alto eliges los milagros en vez del asesinato.
7Y la perspectiva que procede de esta elección te muestra que la batalla no es real y que es
fácil escaparse de ella. 8Los cuerpos pueden batallar, pero el choque entre formas no
significa nada. 9Y éste cesa cuando te das cuenta de que nunca tuvo comienzo. 10¿Cómo
ibas a poder percibir una batalla como inexistente si participas en ella? 11¿Cómo ibas a
poder reconocer la verdad de los milagros si el asesinato es tu elección?
6. Cuando la tentación de atacar se presente para nublar tu mente y volverla asesina,
recuerda que puedes ver la batalla desde más arriba. 2Incluso cuando se presenta en formas
que no reco noces, conoces las señales: 3una punzada de dolor, un ápice de culpabilidad,
pero sobre todo, la pérdida de la paz. 4Conoces esto muy bien. 5Cuando se presenten, no
abandon es tu lugar en lo alto, sino elige inmediatamente un milagro en vez del asesinato.
6Y Dios Mismo, así como todas las luces del Cielo, se inclinarán tiernamente ante ti para
452 apoyarte. 7Pues habrás elegido permane cer donde Él quiere que estés, y no hay ilus ión que
pueda atacar la paz de Dios cuando Él está junto a Su Hijo.
7. No contemples a nadie desde dentro del campo de batalla, pues lo estarías viendo desde
un lugar que no existe. 2No tienes un punto de referencia desde el que observar y desde el
que lo que ves pueda tener significado. 3Pues sólo los cuerpos pueden atacar y asesinar, y si
éste es tu propósito, eso quiere decir que eres un cuerpo. 4Sólo los propósitos unifican, y
aquellos que comparten un mismo propósito son de un mismo pensar. 5El cuerpo de por sí
no tiene propósito alguno, y no puede sino ser algo solitario. 6Desde abajo, no puede ser
transcendido. 7Desde arriba, las limita ciones que les impone a aquellos que todavía batallan
desapare cen y se hace imposible percibirlas. 8El cuerpo se in terpone entre el Padre y el
Cielo que Él creó para Su Hijo precisamente porque no tiene ningún propósito.
8. Piensa en lo que se les concede a los que comparten el propó sito de su Padre sabiendo
que es también el suyo: 2no tienen necesidad de nada; 3cualq uier clase de pesar es
inconcebible; 4de lo único que son conscientes es de la luz que aman y sólo el amor brilla
sobre ellos para siempre. 5El amor es su pasado, su pre sente y su futuro: siempre el mismo,
eternamente pleno y com pletamente compartido. 6Saben que es imposible que su felicidad
pueda jamás sufrir cambio alguno. 7Tal vez pienses que en el campo de batalla todavía hay
algo que puedes ganar. 8Sin embargo, ¿podría ser eso algo que te ofreciese una calma
perfecta y una sensación de amor tan profu nda y serena que ninguna sombra de duda
pudiera jamás hacerte perder la certeza? 9¿Y podría ser algo que durase eternamente?
9. Los que son conscientes de la fortaleza de Dios jamás podrían pensar en batallas. 2¿Qué
sacarían con ello sino la pérdida de su perfección? 3Pues todo aquello por lo que se lucha
en el campo de batalla tiene que ver con el cuerpo: con algo que éste parece ofre cer o
poseer. 4Nadie que sepa que lo tiene todo podría buscarse limitaciones ni valorar las
ofrendas del cuerpo. 5La insen satez de la conquista resulta evidente desde la serena esfera
que se encuen tra por encima del campo de batalla. 6¿Qué puede estar en con flicto
con lo que lo es todo? ¿Y qué hay que, ofreciendo menos, pudiese ser más
deseable? 8¿A quién que esté respaldado por el amor de Dios podría resultarle
difícil elegir entre los milagros y el asesinato?
453 Capítulo 24
EL DESEO DE SER ESPECIAL
Introducción
1. No olvides que la motivación de este curso es alcanzar y con servar el estado
de paz. 2En ese est ado la mente se acalla y se alcanza la condición en la que se
recuerda a Dios. 3No es necesa rio que le digas lo que Él debe hacer. 4Él no fallará.
5Allí donde puede entrar, Él ya ha entrado. 6¿Cómo no iba a poder entrar allí
donde es Su Voluntad estar? 7Alcanzarás la paz porque ésa es Su Voluntad.
8¿Crees que una sombra puede frenar la Voluntad que mantiene al universo a
salvo? 9Dios no tiene que contemporizar con las ilusiones para ser lo que es. 10Ni
Su Hijo tampoco. 11Ellos simplemente son. 12¿Y qué ilu sión que en su vagar
parezca flotar e interponerse entre Ellos tiene el poder de invalidar los designios
de Su Voluntad conjunta?
2. Aprender este curso requiere que estés dispuesto a cuestionar cada uno de los
valores que abrigas. 2Ni uno solo debe quedar oculto y encubierto, pues ello
pondría en peligro tu aprendizaje. 3Ninguna creencia es neutra. 4Cada una de ellas
tiene el poder de dictar cada decisión que tomas. 5Pues una decisión es una
conclu sión basada en todo lo que crees. 6Es el resultado de lo q ue se cree y emana
de ello tal como el sufrimiento es la consecuencia inevita ble de la culpabilidad, y
la libertad, de la falta de pecado. 7La paz no tiene substitutos. 8No hay alternativa
para lo que Dios crea. 9La verdad surge de lo que Él sabe. 10Y así como toda la
creación sur gió en Su Mente por razón de lo que Él sabe, del mismo modo tus
decisiones proceden de tus creencias.
I. El deseo de ser especial: el sustituto del amor
1. El amor es extensión. 2Negarte a dar un regalo –por insignifi cante qu e sea – es
no conocer el propósito del amor. 3El amor lo da todo eternamente. 4Si retienes
una sola creencia, una sola ofrenda, el amor desaparece, pues has pedido que un
sustituto ocupe su lugar. 5Y ahora la pugna –el substituto de la paz – no puede
sino ac ompañar a la única alternativa que puedes elegir en lugar del amor. 6El que
la hayas elegido es lo que le confiere toda la realidad que parece tener.
2. Las creencias nunca se atacarán unas a otras abiertamente, ya que es imposible que se
puedan producir d esenlaces conflictivos. 2Mas una creencia que no se haya reconocido es
una decisión de batallar en secreto, en la que los resultados del conflicto se mantie nen
ocultos y nunca se llevan ante la razón para ver si son sensa tos o no. 3Y son muchos los
resultados insensatos que se han obtenido y muchas las decisiones absurdas que se han
tomado que ahora se han convertido en creencias a las que se les ha otor gado el poder de
454 determinar las decisiones subsiguientes. 4No subestimes el poder que tienen estos
guerreros ocultos para des truir tu paz. 5Pues ésta se encuentra a su merced mientras tu
decisión de dejarla en sus manos siga en pie. 6Los enemigos secretos de la paz –tu más
mínima decisión de elegir el ataque en vez del amor – se encuentran ahí por tu prop ia
elección, sin ser reconoci dos y prestos a desafiarte a combatir y a llevarte a una violencia
mucho más grande de lo que te imaginas. 7No niegues su presen cia ni sus terribles
resultados. 8Lo único que se puede negar es su realidad, no sus consecuencia s.
3. La única creencia que se mantiene celosamente oculta y que se defiende aunque no
se reconoce, es la fe en ser especial. 2Esto se manifiesta de muchas formas, pero siempre
choca con la realidad de la creación de Dios y con la grandeza con la que Él do tó a Su
Hijo. 3¿Qué otra cosa podría justificar el ataque? 4¿Quién podría odiar a alguien cuyo Ser
es el suyo propio y a Quien conoce? 5Sólo los que se creen especiales pueden tener
enemigos, pues creen ser diferentes y no iguales. 6Y cualquier clase de di ferencia impone
diferentes órdenes de realidad y una ineludible necesi dad de juzgar.
4. Lo que Dios creó no puede ser atacado, pues no hay nada en el universo que sea
diferente de ello. 2Lo que es diferente, sin embargo, exige juicios, y éstos tienen que
proceder de alguien que es "mejor", alguien incapaz de ser como aquel a quien con dena,
alguien "superior" a él, y en comparación, inocente. 3Y así, el deseo de ser especial se
convierte simultáneamente en un medio y en un fin. 4Pues ser especial no sólo s epara,
sino que también sirve como base desde la que el ataque contra los que parecen ser
"inferiores", es "natural" y "justo". 5Los que se creen especiales se sienten débiles y
frágiles debido a las diferencias, pues lo que los hace especiales es su enemi go. 6Sin
embargo, ellos lo protegen y lo llaman "amigo". 7Luchan por él contra todo el universo,
pues no hay nada en el mundo que sea más valioso para ellos.
5. El deseo de ser especial es el gran dictador de las decisiones erróneas. 2He aquí la
gran ilusi ón de lo que tú eres y de lo que tu hermano es. 3Y he aquí también lo que hace
que se ame al cuerpo y se le considere algo que vale la pena conservar. 4Ser especial es
una postura que requiere defensa. 5Las ilusiones la pueden atacar y es indudable que lo
hacen. 6Pues aquello en lo que tu hermano se tiene que convertir para que tú puedas
seguir siendo especial es una ilusión. 7Hay que atacar a aquel que es "peor" que tú, de
forma que tu especialismo* pueda perpetuarse a costa de su derrota. 8Pues ser especi al
supone un triunfo, y esa victoria consti tuye la derrota y humillación de tu hermano.
9¿Cómo puede vivir tu hermano con el fardo de todos tus pecados sobre él? 10¿Y quién,
sino tú, es su conquistador?
6. ¿Podrías odiar a tu hermano si fueses igual que é l? 2¿Podrías atacarlo si te dieses
cuenta de que caminas con él hacia una misma meta? 3¿No harías todo lo posible por
ayudarlo a alcan zarla si percibieses que su triunfo es el tuyo propio? 4Tu deseo de ser
especial te convierte en su enemigo; pero en un p ropósito compartido, eres su amigo.
5Ser especial jamás se puede compar tir, pues depende de metas que sólo tú puedes
alcanzar. 6Y él jamás debe alcanzarlas, pues de otro modo tu meta se vería en peligro.
* Ibíd. pág. 3 15
455 7¿Qué significado puede tener el amor allí donde el objetivo es triunfar? 8¿Y qué decisión
puede tomarse en favor de ese objetivo que no acabe perjudicándote?
7. Tu hermano es tu amigo porque su Padre lo creó semejante a ti. 2No hay diferencia
alguna entre vosotros. 3Se te ha dado tu hermano para que el a mor se pueda extender, no
para que se lo niegues. 4Lo que no das, lo pierdes. 5Dios se dio a Sí Mismo a vosotros
dos, y recordar esto es el único propósito que compartís ahora. 6Por lo tanto, es el único
propósito que tenéis. 7¿Podríais atacaros el uno al otro si decidieseis no permitir que el
deseo de ser especial se interpusiese entre vosotros? 8Observa imparcial mente qué es lo
que hace que no aceptes a tu hermano del todo, o qué es lo que te lleva a pensar que
quizá os convendría más estar separados. 9¿No es siempre acaso tu creencia de que tu
sensación de ser especial se ve menoscabada por vuestra relación? 10¿Y no es éste el
"enemigo" que hace que cada uno de vosotros sea una ilusión para el otro?
8. Tu temor a Dios y a tu hermano procede de cada creen cia de ser especial que aún
no has reconocido. 2Pues exiges que tu hermano se postre ante ella en contra de su
voluntad. 3Y Dios Mismo tiene que honrarla o pagar las consecuencias. 4Todo
vestigio de malicia, toda punzada de odio y todo deseo de perpetuar l a separación
nace ahí. 5Pues en este punto el propósito que compartes con tu hermano queda
velado de vuestras conciencias. 6Te resistes a aceptar este curso porque te enseña que
tú y tu hermano sois igua les. 7No tenéis ningún propósito que no sea el mismo , ni
ninguno que vuestro Padre no comparta con vosotros. 8Pues se ha elimi nado de
vuestra relación todo objetivo de ser especial. 9¿Destrui rías ahora el objetivo de
santidad que el Cielo le confirió a esta relación? 10¿Qué perspectiva puede tener el
que se cree especial que no cambie con cada aparente golpe, con cada afrenta, o con
cada juicio que se imagina ha sido emitido contra él?
9. Los que se creen especiales se ven obligados a defender las ilusiones contra la
verdad, 2pues ¿qué otra cosa es el dese o de ser especial sino un ataque contra la
Voluntad de Dios? 3No amas a tu hermano mientras sea eso lo que defiendes en
contra suya. 4Esto es lo que él ataca y lo que tú proteges. 5He aquí el motivo de la
batalla que libras contra él. 6Aquí él no puede sin o ser tu ene migo, no tu amigo.
7Jamás podrá haber paz entre los que son diferentes. 8Mas él es tu amigo
precisamente porque sois lo mismo.
II. La perfidia de creerse especial
1. Hacer comparaciones es necesariamente un mecanismo del ego, pues el amor
nunca las hace. 2Creerse especial siempre con lleva hacer comparaciones. 3Pues se
establece al ver una falta en otro; y se perpetúa al buscar y mantener claramente a la
vista cuanta falta se pueda encontrar. 4Esto es lo que persigue el especialismo, y esto
es lo que contempla. 5Y aquel a quien tu deseo de ser especial así rebaja, habría sido
tu salvador si tú no hubieses elegido usarlo como un triste ejemplo de cuán especial
eres tú. 6Frente a la pequeñez que ves en él, tú te yergues alto y señero, irreproc hable
456 y honesto, puro e inmaculado. 7No entiendes que al hacer eso es a ti mismo a quien
rebajas.
2. Tratar de ser especial es siempre a costa de la paz. 2¿Quién podría atacar y
menospreciar a su salvador y al mismo tiempo reconocer su fuerte apoyo? 3¿Quié n
podría menoscabar su omni potencia y al mismo tiempo compartir su poder? 4¿Y
quién podría usarlo como medida de la pequeñez y al mismo tiempo liberarse de toda
limitación? 5Tú tienes una función que desem peñar en la salvación. 6Realizarla te
brindará fe licidad. 7Pero tratar de ser especial siempre te ocasionará dolor. 8Pues es
una meta que se opone a la salvación, y, por lo tanto, va en contra de la Voluntad de
Dios. 9Atribuir valor a ser especial es apreciar una voluntad ajena, para la cual las
ilusione s acerca de ti son más importantes que la verdad.
3. Ser especial es la idea del pecado hecha realidad. 2Sin esa base no es posible ni
siquiera imaginarse el pecado. 3Pues el pecado surgió de ella, de lo que no es nada, y
no es más que una flor maléfica de sprovista de raíces. 4He aquí al que se ha erigido a
sí mismo en "salvador", el "creador" que crea de forma diferente a como crea el
Padre e hizo que Su Hijo fuese como él y no como el Padre. 5Sus hijos "especiales"
son muchos, nunca uno solo, y cada uno d e ellos se encuentra exiliado de sí mismo y
de Aquel de Quien forma parte. 6Y ninguno de ellos ama la Unicidad* que los creó
como uno solo con Él. 7Ellos eligieron el especialismo en lugar del Cielo y de la paz,
y lo envolvieron cuidadosamente en el pecado para mantenerlo "a salvo" de la
verdad.
4. Tú no eres especial. 2Si crees que lo eres y quieres defender tu especialismo en
contra de la verdad de lo que realmente eres, ¿cómo vas a poder conocer la verdad?
3¿Qué respuesta del Espí ritu Santo podría llega r hasta ti, cuando a lo que escuchas es
a tu deseo de ser especial, que es lo que pregunta y lo que responde? 4Tan sólo
prestas oídos a su mezquina respuesta, la cual ni siquiera se oye en la melodía que en
amorosa alabanza de lo que eres fluye eternamente desde Dios a ti. 5Y este colosal
himno de honor que amorosamente se te ofrece por razón de lo que eres parece
silencioso e inaudible ante el "poderío" de tu especia lismo. 6Te esfuerzas por
escuchar una voz que no tiene sonido, y, sin embargo, la Llamada de Dios Mismo te
parece insonora.
5. Puedes defender tu especialismo, pero nunca oirás la Voz que habla en favor de
Dios a su lado, 2pues hablan diferentes idiomas y llegan a oídos diferentes. 3Para todo
aquel que se cree especial la verdad tiene un mensaj e diferente, y un significado distinto.
4Sin embargo, ¿cómo podría ser que la verdad fuese diferente para cada persona? 5Los
mensajes especiales que oyen los que se creen especiales les convencen de que ellos son
diferentes y de que son algo aparte, cada u no con sus pecados especiales y "a salvo‖ del
amor, el cual no ve su especialismo en absoluto. 6La visión de Cristo es su "enemigo",
pues no ve aquello que ellos quieren ver y les mostraría que el especialismo que ellos
creen ver es una ilusión.
* Ibíd. pág. 49
457 6. ¿Qué po drían ver en su lugar? 2Podrían ver el brillante fulgor del Hijo de Dios, tan
semejante al de su Padre que el recuerdo de Éste alborearía de inmediato en sus mentes.
3Y con ese recuerdo el Hijo recordaría sus propias creaciones, que son tan semejantes a
él como él es semejante a su Padre. 4Y el mundo que él cons truyó, así como su deseo de
ser especial junto con todos los peca dos que en defensa de ese deseo albergó contra sí
mismo, se desvanecerían a medida que su mente aceptase la verdad acerca de lo que él es
y retornase para ocupar el lugar que aquellos ocupaban, 5Éste es el único "costo" de la
verdad: jamás volverás a ver lo que nunca tuvo lugar ni a oír lo que no tiene sonido. 6¿Es
acaso un sacrificio renunciar a lo que no es nada y recibir a cam bio e l Amor de Dios para
siempre?
7. Tú que has encadenado a tu salvador a tu deseo de ser especial y has otorgado a dicho
deseo el lugar de aquel, recuerda esto: tu salvador no ha perdido la capacidad de
perdonarte todos los pecados que tú crees haber interpue sto entre él y la función de
salvarte que Dios le encomendó. 2Y tú no puedes cambiar su fun ción, ni tampoco la
verdad que mora en él y en ti. 3Pero ten por seguro que esta verdad es exactamente la
misma en cada uno de vosotros. 4La verdad no transmite men sajes diferentes y sólo tiene
un significado. 5Y es un significado que tú y tu hermano podéis entender y que os brinda
liberación a ambos. 6He aquí a tu her mano ofreciéndote la llave del Cielo que tiene en su
mano. 7No permitas que el sueño de ser especia l continúe interponiéndose entre vosotros.
8Lo que es uno está unido en la verdad.
8. Piensa en la hermosura que verás dentro de ti cuando lo consi deres tu amigo. 2Él es
enemigo de tu deseo de ser especial, pero amigo de lo que es real en ti. 3Ni uno solo de
los ataques que pensaste haber lanzado contra él lo ha despojado del regalo que Dios
quiere que él te dé. 4Su necesidad de dártelo es tan impe riosa como la tuya de recibirlo.
5Permítele que te perdone tu deseo de ser especial, y que restaure la plenit ud de tu mente
y te haga uno con él. 6El está en espera de tu perdón, pero únicamente para poder
devolvértelo a ti. 7No fue Dios Quien condenó a Su Hijo, sino tú, para salvar su
especialismo y matar a su Ser.
9. Has llegado muy lejos por el camino de la ve rdad, demasiado lejos como para
titubear ahora. 2Un paso más, y todo vestigio del temor a Dios quedará disuelto en el
amor. 3El deseo de ser espe cial de tu hermano y el tuyo son enemigos, y en su mutuo
odio están comprometidos a matarse el uno al otro y a negar que son lo mismo. 4Mas no
han sido ilusiones las que han llegado hasta este último obstáculo, el cual parece hacer
que Dios y Su Cielo estén tan lejos que no se pueden alcanzar. 5Aquí en este santo lugar
se alza la verdad esperando para recibirte a ti y a tu her mano en silenciosa bendición y en
una paz tan real y abarcadora que nada queda excluido. 6No traigas ninguna de las
ilusiones que abrigas acerca de ti mismo a este lugar, al que vienes lleno de esperanza y
honestidad.
10. He aquí el que te p uede salvar de tu deseo de ser especial. 2Él tiene tanta necesidad
de que lo aceptes como parte de ti, como tú de que él te acepte a ti. 3Eres tan semejante a
Dios como Dios lo es a Sí Mismo. 4Dios no es especial, pues Él no se quedaría con nin -
guna parte de lo que Él es sólo para Sí, negándosela a Su Hijo y reservándola sólo para Sí
Mismo. 5Y esto es lo que tú temes, pues si Él no es especial, entonces Su Voluntad
458 dispuso que Su Hijo fuese como Él, y, por lo tanto, tu hermano no puede sino ser como
tú. 6Él no es especial, pero lo tiene todo, incluyéndote a ti. 7Dale sólo lo que ya es suyo, y
recuerda que Dios Se dio a Sí Mismo a ambos con el mismo amor, para que ambos
pudierais compartir el universo con Él, Quien dispuso que el amor jamás pudiese ser
dividi do ni mantenerse separado de lo que es y ha de ser para siempre.
11. Tú le perteneces a tu hermano, pues a él no se le negó ninguna parte del amor.
2¿Cómo iba a ser que tú perdieses por ser él ínte gro? 3Lo que se le ha dado a él es lo que
hace que tú sea s íntegro, y lo que hace que él sea íntegro también. 4El Amor de Dios te
dio a ti tu hermano, y a ti a él porque el Padre se dio a Sí Mismo. 5Lo que es igual a Dios
es uno con El. 6Y ahora que finalmente tienes la esperanza de paz a la vista, sólo el deseo
de ser especial podría hacer que el hecho innegable de que tú y tu Padre sois uno pare -
ciese ser todo menos el Cielo.
12. El deseo de ser especial es el sello de la traición impreso sobre el regalo del
amor. 2Todo lo que apoya sus propósitos no tiene otro objetivo que el de matar.
3Todo regalo que lleve impreso su sello no ofrece otra cosa que traición al que lo da y
al que lo recibe. 4Ni una sola mirada de los ojos que él ciega deja de con templar
escenas de muerte. 5Todo aquel que cree en su poder no hac e sino transigir y hacer
concesiones para establecer al pecado como substituto del amor y servirle con gran
lealtad. 6Y toda rela ción que tenga el propósito del pecado en gran estima no hace
sino aferrarse al asesinato como arma de seguridad y como el pro tector supremo de
todas las ilusiones contra la "amenaza" del amor.
13. La esperanza de ser especial hace que parezca posible que Dios hizo al cuerpo
para que fuese la prisión que mantiene a Su Hijo separado de É l. 2Pues el
especialismo requiere un lugar e special donde Dios no pueda entrar y un escondite
donde a lo único que se le da la bienvenida es a tu insignificante yo. 3Nada es sagrado
aquí, excepto tú y sólo tú, un ente aparte y separado de todos tus hermanos; a salvo de
cualquier intrusión de la cord ura en las ilu siones; a salvo de Dios, pero destinado al
conflicto eterno. 4He aquí las puertas del infierno tras las cuales tú mismo te
encerraste, para gobernar en la demencia y en la soledad tu reino especial, separado
de Dios y alejado de la verdad y de la salvación.
14. La llave que tú tiraste Dios se la dio a tu hermano, cuyas santas manos quieren
ofrecértela cuando estés listo para aceptar el plan de Dios para tu salvación en vez del
tuyo. 2¿Cómo puedes llegar a estar listo, salvo reconociendo toda tu abyecta desdicha
y dándote cuenta de que tu plan ha fracasado y de que jamás te aportará ninguna clase
de paz o felicidad? 3Ésta es la desesperación por la que ahora estás pasando, pero no
es más que una ilusión de deses peración. 4La muerte de tu espec ialismo no es tu
muerte, sino tu despertar a la vida eterna. 5No haces sino emerger de una ilusión de lo
que eres a la aceptación de ti mismo tal como Dios te creó.
459 III. Cómo perdonar el deseo de ser especial
1. El perdón pone fin al deseo de ser espe cial. 2Lo único que se puede perdonar son
las ilusiones, que entonces desaparecen. 3El perdón es lo que te libera de todas las
ilusiones, y por eso es por lo que es imposible perdonar sólo parcialmente. 4Nadie
que se aferra a una sola ilusión puede conside rarse a sí mismo libre de pecado, pues
en tal caso aún está afirmando que un error acerca de sí mismo es hermoso. 5Y de
este modo, lo califica de "imper donable" y lo convierte en un pecado. 6¿Cómo iba a
poder enton ces conceder perdón de manera total cuan do aún no lo quiere aceptar para
sí mismo? 7Pues es seguro que lo recibiría completa mente en el instante en que así lo
concediese. 8Y de esta manera, la culpabilidad que mantiene oculta desaparecería, al
él mismo haberla perdonado.
2. Cualquier forma de e specialismo que aún valores, la has con vertido en un pecado.
2Se alza inviolable, y la defiendes acérri mamente con toda tu endeble fuerza contra la
Voluntad de Dios. 3Y así, se alza contra ti, como enemiga tuya, no de Dios. 4De este
modo, parece escindir te de Dios y hacer que estés separado de Él en cuanto que
defensor de ella. 5Prefieres proteger lo que Dios no creó. 6Sin embargo, este ídolo que
parece conferirte poder, en rea lidad te lo ha arrebatado. 7Pues le has dado el
patrimonio de tu hermano, deja ndo a éste solo y condenado, y quedando tú hun dido
en el pecado y en el sufrimiento junto con él ante el ídolo que no puede salvaros.
3. No eres tú el que es tan vulnerable y susceptible de ser atacado que basta una
palabra, un leve susurro que no te plaz ca, una circunstancia adversa o un evento que
no hayas previsto para trastornar todo tu mundo y precipitarlo al caos. 2La verdad no
es algo frágil, 3y las ilusiones no pueden afectarla ni cambiarla en absoluto. 4Pero ser
especial no es lo que es verdad ace rca de ti. 5Pues cualquier cosa puede hacerle
perder el equilibrio. 6Lo que descansa sobre lo que no es nada jamás podrá ser
estable. 7Por muy grande y desmesurado que parezca, se tambaleará, dará vueltas y
revoloteará con la más tenue brisa.
4. Sin cimien tos nada es seguro. 2¿Habría dejado Dios a Su Hijo en un estado en el
que la seguridad no significase nada? 3¡De ninguna manera! aSu Hijo permanece a
salvo, descansando en Él. 4Tu deseo de ser especial es lo que se ve atacado por todo
lo que camina o respi ra, se arrastra o se desliza, o simplemente vive. 5Nada está a
salvo de su ataque, y ello no está a salvo de nada. 6Jamás habrá de perdonar, pues esto es
lo que es: un voto secreto de que lo que Dios quiere para ti nunca se dé y de que te opon -
drás a Su Vo luntad para siempre. 7No es posible tampoco que ambas voluntades puedan
jamás ser la misma, mientras tu deseo de ser especial se alce como una llameante espada
de muerte entre ellas, haciendo que sean enemigas.
5. Dios te pide que perdones. 2Él no quiere q ue la separación se interponga, como si de
una voluntad ajena se tratase, entre lo que tanto Su Voluntad como la tuya disponen para
ti. 3Ambas son la misma voluntad, pues ninguna de ellas dispone ser especial. 4¿Cómo
iban a poder disponer la muerte del amo r mismo? 5Con todo, no pueden atacar a las
ilusiones. 6No son cuerpos, y espe ran como una sola Mente a que todas las ilusiones se
traigan ante ellas y se dejen ahí. 7La salvación no desafía ni siquiera a la muerte. 8Y a
460 Dios Mismo, que sabe que la muerte no es tu volun tad, no lo queda otro remedio que
decir: "Hágase tu voluntad" porque tú crees que lo es.
6. Perdona al gran Creador del universo –la Fuente de la vida, del amor y de la santidad,
el Padre perfecto de un Hijo perfecto – por tus ilusiones de s er especial. 2He aquí el
infierno que elegiste como tu hogar. 3Él no eligió eso para ti. 4No le pidas que entre ahí.
5El camino está cerrado al amor y a la salvación. 6Pero si liberas a tu hermano de las
profundidades del infierno, habrás perdonado a Aquel Cuya Voluntad es que descanses
para siem pre en los brazos de la paz, perfectamente a salvo y sin que la animosidad ni
malicia de ningún pensamiento de ser especial perturbe tu descanso. 7Perdona al
Santísimo por no haber podido concederte el especialismo , que tú entonces inventaste.
7. Todos los que se consideran especiales están dormidos, rodea dos por un mundo de
belleza que no ven. 2La libertad, la paz y la dicha se encuentran ahí, al lado del ataúd en
el que duermen, llamándolos para que vuelvan en sí y despierten de su sueño de muerte.
3Mas ellos no oyen nada. 4Están perdidos en sueños de que son especiales. 5Odian la
llamada que los puede despertar y maldicen a Dios porque no convirtió su sueño en
realidad. 6Maldice a Dios y muere, pero no por manda to de Aquel que no creó la muerte,
sino sólo en el sueño. 7Mas abre los ojos ligeramente y verás al salvador que Dios te dio a
fin de que pudieses contem plarlo y devolverle su patrimonio. 8Dicho patrimonio es
también el tuyo.
8. Los esclavos del deseo de ser especial se liberarán. 2Tal es la Voluntad de Dios y la
de Su Hijo. 3¿Se condenaría Dios a Sí Mismo al infierno y a la perdición? 4¿Y es eso
acaso lo que dispones para tu salvador? 5Dios te llama a través de él a unirte a Su
Voluntad para que ambos os salvéis del infierno. 6Observa las marcas de los clavos en las
manos que te extiende pidiendo que le concedas tu perdón. 7Dios te pide que tengas
misericordia con Su Hijo y con Él. 8No se la niegues a ninguno de los dos. 9Lo único que
te piden es que se ha ga tu voluntad. 10Buscan tu amor a fin de que tú te puedas amar a ti
mismo. 11No ames tu deseo de ser especial en vez de amarles a Ellos. 12La marca de los
clavos está también en tus manos. 13Perdona a tu Padre el que no fuese Su Voluntad que
tú fueses cru cificado.
IV. Ser especial en contraposición a ser impecable*
1. Ser especial implica una falta de confianza en todo el mundo excepto en ti mismo.
2Depositas tu fe exclusivamente en ti. 3Todo lo demás se convierte en tu enemigo:
temido y atacado, mortal y peligroso, detestable y merecedor únicamente de ser
destruido. 4Cualquier gentileza que este enemigo te ofrezca no es más que un engaño,
pero su odio es real. 5Al estar en peligro de destruc ción tiene que matar, y tú te sientes
atraído hacia él para ma tarlo primero. 6Tal es la atracción de la culpabilidad. 7Ahí se
entrona a la muerte como el salvador; la crucifixión se convierte ahora en la redención, y
* Ibíd. pág. 187
461 la salvación no puede significar otra cosa que la destrucción del mundo con excepción de
ti mismo.
2. ¿Qué otro propósito podría tener el cuerpo sino ser especial? 2Esto es lo que hace que
sea frágil e incapaz de defenderse a sí mismo. 3Fue concebido para hacer que tú fueses
frágil e impo tente. 4La meta de la separación es su maldición. 5Los cuerpos, no obstante,
no tienen metas. 6Tener propósitos es algo que es sólo propio de la mente. 7Y las mentes
pueden cambiar sí así lo desean. 8No pueden cambiar sus cualidades inherentes ni sus
atributos, 9pero sí pueden cambiar el propósito que persiguen, y al hace r eso, los estados
corporales no pueden sino cambiar también. 10El cuerpo no puede hacer nada por su
cuenta. 11Considéralo un medio de herir, y será herido. 12Considéralo un medio para
sanar y sanará.
3. Sólo puedes hacerte daño a ti mismo. 2Hemos repetido esto con frecuencia, pero
todavía resulta difícil de entender. 3A las mentes empeñadas en ser especiales les resulta
imposible enten derlo. 4Pero a las que desean curar y no atacar les resulta muy obvio. 5El
propósito del ataque se halla en la mente, y su s efectos sólo se pueden sentir allí donde se
encuentra dicho propósito. 6La mente no es algo limitado, y a eso se debe que cualquier
propósito perjudicial le haga daño a toda ella cual una sola. 7Nada podría tener menos
sentido para los que se creen espec iales. 8Nada podría tener mayor sentido para los
milagros. 9Pues los milagros no son sino el resultado de cambiar del propósito de herir al
de sanar. 10Este cambio de propósito pone "en peligro" el especialismo, pero sólo en el
sentido de que la verdad su pone una "amenaza" para todas las ilusiones. 11Ante ella no
pueden quedar en pie. 12No obstante, ¿qué consuelo encontraste jamás en ellas para que
le niegues a tu Padre el regalo que te pide y para que en lugar de dárselo a Él se lo des a
ellas? 13Si se lo das a Él, el universo es tuyo. 14Si se lo das a las ilusiones, no recibes
ningún regalo a cambio. 13Lo que le has dado a tu especialismo te ha llevado a la
bancarrota, dejando tus arcas yermas y vacías, con la tapa abierta invitando a todo lo que
quiera p erturbar tu paz a que entre y destruya.
4. Te dije anteriormente que no te detuvieses a examinar los medios con los que se logra
la salvación, ni cómo se alcanza ésta. 2Pero examina detenidamente si es tu deseo ver a tu
hermano libre de pecado. 3Para todo aquel que se cree especial la respuesta tiene que ser
"no". 4Un hermano libre de pecado es enemigo de su especialismo, mientras que el
pecado, de ser posible, sería su amigo. 5Los pecados de tu hermano justificarían tu
especialismo y le darían el significa do que la verdad le niega. 6Todo lo que es real
proclama que él es incapaz de pecar. 7Todo lo que es falso proclama que sus pecados son
reales. 8Si es un pecador, tu reali dad entonces no es real, sino únicamente un sueño de
que eres especial que dura sólo un instante, antes de desmoronarse y con vertirse en
polvo.
5. No defiendas este sueño insensato, en el que Dios se halla pri vado de lo que ama y tú
te encuentras más allá de la posibilidad de salvarte. 2Lo único que es seguro en este
mundo cambiante que no tiene sentido en la realidad es esto: cuando no estás com -
pletamente en paz, o cuando experimentas cualquier clase de dolor, es que has percibido
un pecado en tu hermano y te has regocijado por lo que creíste ver en él. 3Tu sensación
de ser espe cial p areció estar a salvo a causa de ello. 4Y así, salvaste a lo que habías
462 designado como tu salvador y crucificaste al que Dios te dio en su lugar. 5Y de este
modo, estás en la misma encrucijada que él, pues sois un solo ser. 6Por lo tanto, el
especialismo es su "enemigo‖ así como el tuyo.
V. El Cristo en ti
1. El Cristo en ti está muy quedo. 2Contempla lo que ama y lo reconoce como Su Propio
Ser. 3Y así, se regocija con lo que ve, pues sabe que ello es uno con Él y con Su Padre.
4El especialismo también se regocija con lo que ve, aunque lo que ve no es verdad. 5Aun
así, lo que buscas es una fuente de gozo tal como lo concibes. 6Lo que deseas es verdad
para ti. 7Pues es imposible desear algo y no tener fe de que ello es real. 8Desear otorga
realidad tan irre mediablemente como ejercer la voluntad crea. 9El poder de un deseo
apoya a las ilusiones tan fuertemente como el amor se extiende a sí mismo. 10Excepto
que uno de ellos engaña y el otro sana.
2. No hay n i n g ú n sueño de querer ser especial que no suponga tu propia
condenación, por muy oculta o disfrazada que se encuen tre la forma en que éste se
manifiesta, por muy hermoso que pueda parecer o por muy delicadamente que ofrezca la
esperanza de paz y la escapatoria del dolor. 2En los sueños, causa y efecto se
intercambian, pues en ellos el hacedor del sueño cree que lo que hizo le está sucediendo a
él. 3No se da cuenta de que tomó una hebra de aquí, un retazo de allá y tejió un cuadro
de la nada. 4Mas las partes no casan, y el todo no les aporta nada que haga qu e tengan
sentido.
3. ¿De dónde podría proceder tu paz sino del perdón? 2El Cristo en ti contempla
solamente la verdad y no ve ninguna condenación que pudiese necesitar perdón. 3Él está
en paz porque no ve pecado alguno. 4Identifícate con Él, ¿y qué puede t ener Él que tú no
tengas? 5Cristo es tus ojos, tus oídos, tus manos, tus pies. 6¡Qué afa bles son los
panoramas que contempla, los sonidos que oye! 7¡Qué hermosa la mano de Cristo, que
sostiene a la de Su hermano! a¡Y con cuánto amor camina junto a él, mo strándole lo que
se puede ver y oír, e indicándole también dónde no podrá ver nada y dónde no hay
ningún sonido que se pueda oír!
4. Mas deja que tu deseo de ser especial dirija su camino, y tú lo recorrerás con él. 2Y
ambos caminaréis en peligro, intentan do con ducir al otro a un precipicio execrable y
arrojarlo por él, mientras os movéis por el sombrío bosque de los invidentes, sin otra luz
que la de los breves y oscilantes destellos de las luciérnagas del pecado, que titilan por un
momento para luego apa garse. 3Pues, ¿en qué puede deleitarse el deseo de ser especial,
sino en matar? 4¿Qué busca sino ver la muerte? 5¿Adónde conduce, sino a la destrucción?
6Mas no creas que fue a tu hermano a quien contem pló primero, ni al que aborreció antes
de aborrecerte a ti. 7El pecado que sus ojos ven en él y en lo que se deleitan, lo vio en ti y
todavía lo sigue contemplando con deleite. 8Sin embargo, ¿qué deleite te puede dar
contemplar la putrefacción y la demencia, y creer que esa cosa que está a punto de
desintegr arse, con la carne desprendiéndose ya de los huesos y con cuencas vacías por
ojos es como tú?
463 5. Regocíjate de no tener ojos con los que ver, ni oídos con los que oír, ni manos con las
que sujetar nada, ni pies a los que guiar. 2Alégrate de que el único qu e pueda prestarte los
Suyos sea Cristo, mientras tengas necesidad de ellos. 3Los Suyos son ilusio nes también,
lo mismo que los tuyos. 4Sin embargo, debido a que sirven a un propósito diferente,
disponen de la fuerza de éste. 5Y derraman luz sobre todo lo que ven, oyen, sujetan o
guían, a fin de que tú puedas guiar tal como fuiste guiado.
6. El Cristo en ti está muy quedo. 2Él sabe adónde te diriges y te conduce allí
dulcemente, bendiciéndote a lo largo de todo el tra yecto. 3Su Amor por Dios reemplaza
todo el miedo que creíste ver dentro de ti. 4Su santidad hace que Él se vea a Sí Mismo en
aquel cuya mano tú sujetas, y a quien conduces hasta Él. 5Y lo que ves es igual a ti.
6Pues, ¿a quién sino a Cristo se puede ver, oír, amar y seguir a casa? 7Él te contem pló
primero, pero recono ció que no estabas completo. 8De modo que buscó lo que te
completa en cada cosa viviente que Él contempla y ama. 9Y aún lo sigue buscando, para
que cada una pueda ofrecerte el Amor de Dios.
7. Aun así, Él permanece muy quedo, pues sabe que el amor está en ti ahora, asido con
firmeza por la misma mano que sujeta a la de tu hermano. 2La mano de Cristo sujeta a
todos sus hermanos en Sí Mismo. 3Él les concede visión a sus ojos invidentes y les canta
himnos celestiales para que sus oídos dejen de oír el estruendo de las batallas y de la
muerte. 4Él se extiende hasta otros a través de ellos, y les ofrece Su mano para que
puedan bendecir toda cosa viviente y ver su santidad. 5Él se regocija de que éstos sean los
panoramas que ves, y de que los contemples con Él y compartas Su dicha. 6Él está libre
de todo deseo de ser especial y eso es lo que te ofrece, a fin de que puedas salvar de la
muerte a toda cosa viviente y recibir de cada una el don de vida que tu perdón le ofrece a
tu Ser. 7La visi ón de Cristo es lo único que se puede ver. 8El canto de Cristo es lo único
que se puede oír. 9La mano de Cristo es lo único que se puede asir. 10No hay otra jornada,
salvo caminar con Él.
8. Tú que te contentarías con ser especial y que buscarías la salva ción luchando contra el
amor, considera esto: el santo Señor del Cielo ha descendido hasta ti para ofrecerte tu
compleción. 2Lo que es de Él es tuyo porque en tu compleción reside la Suya. 3Él, que no
dispuso estar sin Su Hijo, jamás habría podido disponer que tú estuvieses sin tus
hermanos. 4¿Y te habría dado Él un hermano que no fuese tan perfecto como tú y tan
semejante a Él en santidad como tú no puedes sino serlo también?
9. Antes de que pueda haber conflicto tiene que haber duda. 2Y toda duda tiene qu e ser
acerca de ti mismo. 3Cristo no tiene nin guna duda y Su serenidad procede de Su certeza.
4Él intercam biará todas tus dudas por Su certeza, si aceptas que Él es uno contigo y que
esa unidad es interminable, intemporal y que está a tu alcance porque t us manos son las
Suyas. 5Él está en ti, sin embargo, camina a tu lado y delante de ti, mostrándote el
camino que Él debe seguir para encontrar Su Propia compleción. 6Su quietud se
convierte en tu certeza. 7¿Y dónde está la duda una vez que la certeza ha ll egado?
VI. Cómo escaparse del miedo
1. El mundo se aquieta ante la santidad de tu hermano, y la paz desciende sobre él
dulcemente y con una bendición tan completa que desaparece todo vestigio de conflicto
que pudiese acecharte en la oscuridad de la noc he. 2Él es quien te salva de tus sueños de
terror. 3Él sana tu sensación de sacrificio y tu temor de que el viento disperse lo que
tienes y lo convierta en polvo. 4En él des cansa tu certeza de que Dios está aquí y de que
está contigo ahora. 5Mientras él s ea lo que es, puedes estar seguro de que es posible
conocer a Dios y de que lo conocerás. 6Pues Él nunca podría abandonar a Su Propia
creación. 7Y la señal de que esto es así reside en tu hermano, que se te da para que todas
tus dudas acerca de ti mismo pu edan desaparecer ante su santidad. 8Ve en él la creación
de Dios, 9pues en él su Padre aguarda tu reconoci miento de que Él te creó como parte de
Sí Mismo.
2. Sin ti, a Dios le faltaría algo, el Cielo estaría incompleto y habría un Hijo sin Padre.
2No habr ía universo ni realidad. 3Pues lo que Dios dispone es íntegro y forma parte de Él
porque Su Voluntad es una. 4No hay cosa viviente que no forme parte de Él ni nada que
no viva en Él. 5La santidad de tu hermano te muestra que Dios es uno con él y contigo, y
que lo que tu hermano tiene es tuyo porque tú no estás separado de él ni de su Padre.
3. No hay nada en todo el universo que no te pertenezca. 2No hay nada que Dios haya
creado que Él no haya puesto amorosamente ante ti para que sea tuyo para siempre. 3Y
ningún Pensamiento que se encuentre en Su Mente puede estar ausente de la tuya. 4Su
Voluntad es que compartas con Él Su Amor por ti y que te con temples a ti mismo tan
amorosamente como Él te concibió antes de que este mundo diera comienzo, y como
todavía te conoce. 5Dios no cambia de parecer con respecto a Su Hijo por razón de
circunstancias pasajeras que no tienen ningún significado en la eternidad en la que Él
mora y en la que tú moras con Él. 6Tu hermano es exactamente tal como Él lo creó. 7Y
esto es lo que te salva de un mundo que Él no creó.
4. No olvides que el único propósito de este mundo es sanar al Hijo de Dios. 2Ese es el
único propósito que el Espíritu Santo ve en él, y, por lo tanto, es el único que tiene.
3Hasta que no veas la curación del Hij o como lo único que deseas que tanto este mundo
como el tiempo y todas las apariencias lleven a cabo, no conoce rás al Padre, ni te
conocerás a ti mismo. 4Pues usarás al mundo para un propósito distinto del que tiene, y
no te podrás librar de sus leyes de violencia y de muerte. 5Sin embargo, se te ha conce -
dido estar más allá de sus leyes desde cualquier punto de vista, en todo sentido y, en toda
circunstancia, en toda tentación de per cibir lo que no está ahí y en toda creencia de que el
Hijo de Dios puede experimentar dolor por verse a sí mismo como no es.
5. Mira a tu hermano y ve en él lo opuesto a las leyes que parecen regir este mundo. 2Ve
en su libertad la tuya propia, pues así es. 3No dejes que su deseo de ser especial nuble la
verdad que mora en él, pues no te podrás escapar de ninguna ley de muerte a la que lo
condenes. 4Y un solo pecado que veas en él será suficiente para manteneros a ambos en
465 el infierno. 5Mas su perfecta impe cabilidad* os liberará a ambos, pues la santidad es
totalmente imparcia l y sólo emite un juicio con respecto a todo lo que con templa. 6Y ese
juicio no lo emite sola, sino a través de la Voz que habla por Dios en todo aquello que
vive y que comparte Su Ser.
6. Su impecabilidad es lo que los ojos que ven pueden contemplar. 2Su hermosura, lo
que ven en todo. 3Y es a Él a Quien buscan por todas partes, y no hay panorama, tiempo
o lugar donde Él no esté. 4En la santidad de tu hermano –el marco perfecto para tu salva -
ción y para la salvación del mundo – se encuentra el radiante rec uerdo de Aquel en Quien
tu hermano vive y en Quien tú vives junto con él. 5No te dejes cegar por el velo del deseo
de ser espe cial que oculta la faz de Cristo de los ojos de tu hermano, así como de los
tuyos. 6No permitas tampoco que el temor a Dios te si ga privando de la visión que Dios
dispuso que tuvieses. 7El cuerpo de tu hermano no te muestra a Cristo. 8A Él sólo se le
puede ver dentro del marco de su santidad.
7. Elige, pues, lo que deseas ver: su cuerpo o su santidad; y lo que elijas será lo que
contemplarás. 2Y serán muchas las ocasiones en las que tendrás que elegir, a lo largo de
un tiempo que no parece tener fin, hasta que te decidas en favor de la verdad. 3Pues la
eternidad no se puede recuperar negando una vez más al Cristo en tu hermano. 4¿Y dónde
se encontraría tu salvación si él sólo fuese un cuerpo? 5¿Dónde se encuentra tu paz, sino
en su santi dad? 6¿Y dónde está Dios Mismo, sino en aquella parte de Sí que Él ubicó para
siempre en la santidad de tu hermano, a fin de que tú pudieras ver la v erdad acerca de ti
mismo, expuesta por fin en términos que puedes reconocer y comprender?
8. La santidad de tu hermano es sacramento y bendición para ti. 2Sus errores no pueden
privarlo de la bendición de Dios, ni tam poco a ti que lo ves correctamente. 3Sus errores
pueden causar demora, de la cual se te ha encomendado que lo libres para que ambos
podáis completar una jornada que jamás comenzó y que no es necesario finalizar. 4Lo
que nunca existió no es parte de ti. 5No obstante, pensarás que lo es hasta qu e te des
cuenta de que ello no es parte de aquel que está a tu lado. 6Él es el reflejo de ti mismo,
donde ves el juicio que has emitido de los dos. 7El Cristo en ti contempla su santidad. 8Tu
deseo de ser especial percibe su cuerpo y no lo ve a él.
9. Contémplalo tal como es, a fin de que tu liberación no se demore en llegar. 2Lo único
que te ofrece la otra opción es vagar sin rumbo, sin propósito y sin haber logrado nada en
absoluto. 3Y mientras tu hermano siga dormido y no se haya liberado del pasado, te
atormentará una sensación de futilidad por no haber llevado a cabo la función que se te
encomendó. 4Se te ha encomen dado salvar de la condenación a aquel que se condenó a sí
mismo, y a ti junto con él, para que así tanto tú como él os podáis salvar. 5Y ambos veréis
la gloria de Dios en Su Hijo, a quien tomasteis por carne y a quien sometisteis a leyes que
no tienen poder alguno sobre él.
10. ¿No te alegraría descubrir que no estás sujeto a esas leyes? 2No lo veas a él, entonces,
como prisionero de ellas. 3No es posible que lo que gobierna a una parte de Dios no
gobierne al resto. 4Te sometes a ti mismo a las leyes que consideras que rigen a tu her -
mano. 5Piensa, entonces, cuán grande tiene que ser el Amor de Dios por ti, para que Él te
* Ibíd. pág. 385
466 haya dado una parte de Sí Mismo a fin de evitarte dolor y brindarte dicha. 6Y nunca dudes
de que tu deseo de ser especial desaparecerá ante la Voluntad de Dios, que ama y cuida
cada aspecto de Sí Mismo por igual. 7El Cristo en ti puede ver a tu hermano correctamente.
8¿Te opo ndrías entonces a la santidad que Él ve?
11. Ser especial es la función que tú te asignaste a ti mismo. 2Te representa
exclusivamente a ti, como un ser que se creó a sí mismo, auto -suficiente, sin necesidad de
nada y separado de todo lo que se encuentra m ás allá de su cuerpo. 3Ante los ojos del espe -
cialismo tú eres un universo separado, capaz de mantenerse com pleto en sí mismo, con
todas las puertas aseguradas contra cual quier intromisión y todas las ventanas cerradas
herméticamente para no dejar pasar la luz. 4Y al estar siempre furioso por el cons tante
ataque al que siempre crees estar sometido y al sentir que tu ira está plenamente justificada,
te has empeñado en lograr este objetivo con un ahínco del cual jamás pensaste desistir y
con un esfuerzo qu e nunca pensaste abandonar. 5Y toda esa feroz deter minación fue para
esto: querías que ser especial fuese la verdad.
12. Ahora simplemente se te pide que persigas otra meta que requiere mucha menos
vigilancia, muy poco esfuerzo y muy poco tiempo, y que e stá apoyada por el poder de Dios
que garantiza tu éxito. 2Sin embargo, de las dos metas, ésta es la que te resulta más difícil.
3Entiendes el "sacrificio" de tu ser que la otra supone, aun que no consideras que ello sea un
costo excesivo. 4Pero tener un po co de buena voluntad, darle una señal de asentimiento a
Dios, o darle la bienvenida al Cristo en ti, te parece una carga agotadora y tediosa,
demasiado pesada para ti. 5Sin embargo, la dedicación a la verdad tal como Dios la
estableció no entraña sacrifici os ni con lleva esfuerzo alguno, y todo el poder del Cielo y la
fuerza de la verdad misma se te dan a fin de proveerte los medios y garantizar la
consecución de la meta.
13. Tú que crees que es más fácil ver el cuerpo de tu hermano que su santidad, asegúr ate
de que entiendes lo que dio lugar a ese juicio. 2Ahí es donde se oye claramente la voz del
deseo de ser especial juzgando contra Cristo y estableciendo el objetivo que puedes
alcanzar y lo que no puedes hacer. 3No olvides que ese juicio debe aplicarse igualmente a
lo que haces con él en cuanto que aliado tuyo. 4Pero lo que haces a través de Cristo él no lo
sabe. 5Para Cristo dicho juicio no tiene ningún sentido, pues sólo lo que la Voluntad de Su
Padre dispone es posible y no hay ninguna otra alternativ a que Él pueda ver. 6Y de Su
absoluta falta de conflicto procede tu paz. 7Y de Su propósito, los medios para lograr
fácilmente tu objetivo y hallar descanso.
VII. El punto de encuentro
1. ¡Cuán tenazmente defiende su especialismo –deseando que sea verda d– todo aquel que
se encuentra encadenado a este mundo! 2Su deseo es ley para él, y él lo obedece. 3Todo lo
que su deseo de ser especial exige, él se lo concede. 4Nada que este amado deseo necesite,
él se lo niega. 5Y mientras este deseo lo llame, él no o irá otra Voz. 6Ningún esfuerzo es
demasiado grande, ningún costo excesivo ni ningún precio prohibitivo a la hora de salvar
su deseo de ser especial del más leve desaire, del más mínimo ataque, de la menor duda,
467 del menor indicio de amenaza, o de lo que sea , excepto de la reverencia más absoluta. 7Éste
es tu hijo, amado por ti como tú lo eres por tu Padre. 8Él es quien ocupa el lugar de tus
creaciones, que sí son tu hijo, y que se te dieron para que compartieses la Paternidad de
Dios, no para que se la arreb atases. 9¿Quién es este hijo que has hecho para que sea tu
fortaleza? 10¿Qué criatura de la tierra es ésta sobre la que se vuelca tanto amor? 11¿Qué
parodia de la creación de Dios es ésta que ocupa el lugar de tus creaciones? 12¿Y dónde
se encuentran éstas , ahora que el anfitrión de Dios ha encontrado otro hijo al que prefiere
en lugar de ellas?
2. El recuerdo de Dios no brilla a solas. 2Lo que se encuentra en tu hermano todavía
contiene dentro de sí toda la creación, todo lo creado y todo lo que crea, todo lo nacido o
por nacer; lo que todavía está en el futuro y lo que aparentemente ya pasó. 3Lo que se
encuentra en él es inmutable, y cuando reconozcas esto, reco nocerás también tu propia
inmutabilidad. 4La santidad que mora en ti le pertenece a tu hermano. 5Y al verla en él,
regresa a ti. 6Todo tributo que le hayas prestado a tu especialismo le corres ponde a él, y
de esta manera regresa a ti. 7Todo el amor y cuidado que le profesas a tu especialismo, la
absoluta protección que le ofreces, tu constante desv elo por él día y noche, tu profunda
preocupación, así como la firme convicción de que eso es lo que eres, le corresponden a
tu hermano. 8Todo lo que le has dado a tu especialismo le corresponde a él. 9Y todo lo
que le corresponde a él te corresponde a ti.
3. ¿Cómo ibas a poder reconocer tu valía mientras te domine el deseo de ser especial?
2¿Cómo no ibas a poder reconocerla en su santidad? 3No trates de convertir tu
especialismo en la verdad, pues si lo fuese estarías ciertamente perdido. 4En lugar de ello ,
siéntete agradecido de que se te haya concedido ver la santidad de tu hermano debido a
que es la verdad. 5Y lo que es verdad con respecto a él tiene que ser igualmente verdad
con respecto a ti.
4. Hazte a ti mismo esta pregunta: ¿Puedes proteger la mente ? 2El cuerpo sí, un poco,
mas no del tiempo, sino temporalmente. 3Y mucho de lo que crees que lo protege, en
realidad le hace daño. 4¿Para qué quieres proteger el cuerpo? 5Pues en esa elección radica
tanto su salud como su destrucción. 6Si lo proteges para exhibirlo o como carnada para
pescar otro pez, o bien para alber gar más elegantemente tu especialismo o para tejer un
marco de hermosura alrededor de tu odio, lo estás condenando a la putre facción y a la
muerte. 7Y si ves ese mismo propósito en el cuerp o de tu hermano, tal es la condena del
tuyo. 8Teje, en cambio, un marco de santidad alrededor de tu hermano, de modo que la
verdad pueda brillar sobre él y salvarte a ti de la putrefacción.
5. El Padre mantiene a salvo todo lo que creó, 2lo cual no se ve a fectado por las falsas
ideas que has inventado, debido a que tú no fuiste su creador. 3No permitas que tus
absurdas fantasías te atemoricen. 4Lo que es inmortal no puede ser atacado y lo que es
sólo temporal no tiene efectos. 5Únicamente el propósito que v es en ello tiene
significado, y si éste es verdad, su seguridad está garantizada. 6Si no es verdad, no tiene
propósito alguno, ni sirve como medio para nada. 7Cualquier cosa que se perciba como
medio para la verdad comparte la santidad de ésta y descansa e n una luz tan segura como
la verdad misma. 8Esa luz no desaparecerá cuando ello se haya desvanecido. 9Su santo
propósito le con firió inmortalidad, encendiendo otra luz en el Cielo, que tus creaciones
468 reconocen como un regalo procedente de ti: como una señ al de que no te has olvidado de
ellas.
6. La prueba a la que puedes someter todas las cosas en esta tie rra es simplemente esta:
¿"Para qué es"? 2La contestación a esta pregunta es lo que le confiere el significado que
ello tiene para ti. 3De por sí, no ti ene ninguno, sin embargo, tú le puedes otorgar realidad,
según el propósito al que sirvas. 4En esto no eres más que un medio, al igual que ello.
5Dios es a la vez Medio y Fin. 6En el Cielo, los medios y el fin son uno y lo mismo, y son
uno con Él. 9Éste es el estado de verdadera creación, el cual no se encuentra en el tiempo,
sino en la eternidad. 8Es algo indescriptible para cualquiera aquí. 9No hay modo de
aprender lo que ese estado significa. 10No se comprenderá hasta que vayas más allá de lo
Dado y vuel vas a construir un santo hogar para tus creaciones.
7. Un co -creador con el Padre tiene que tener un Hijo. 2Sin embargo, este Hijo tiene que
haber sido creado a semejanza de Sí Mismo: como un ser perfecto, que todo lo abarca y
es abarcado por todo, al que no hay nada que añadir ni nada que restar; un ser que no
tiene tamaño, que no ha nacido en ningún lugar o tiempo ni está sujeto a límites o
incertidumbres de ninguna clase. 3Ahí los medios y el fin se vuelven uno, y esta unidad
no tiene fin. 4Todo esto es verdad, y, sin embargo, no significa nada para quien todavía
retiene en su memoria una sola lección que aún no haya aprendido, un solo pensamiento
cuyo propósito sea aún incierto o un solo deseo con dos objetivos.
8. Este curso no pretende enseñar lo que no se puede aprender fácilmente. 2Su alcance
no excede el tuyo, excepto para señalar que lo que es tuyo te llegará cuando estés listo.
3Aquí los medios y el propósito están separados porque así fueron concebidos y así se
perciben. 4Por lo tanto, los tratam os como si lo estuviesen. 5Es esencial tener presente
que toda percepción seguirá estando invertida hasta que se haya comprendido su
propósito. 6La percepción no parece ser un medio. 7Y es esto lo que hace que sea tan
difícil entender hasta qué punto depen de del propósito que tú le asignas. 8Parece que es la
percepción la que te enseña lo que ves. 9Sin embargo, lo único que hace es dar testimonio
de lo que tú enseñaste. 10Es el cuadro externo de un deseo: la imagen de lo que tú querías
que fuese verdad.
9. Contémplate a ti mismo y verás un cuerpo. 2Contempla este cuerpo bajo otra luz y se
verá diferente. 3Y sin ninguna luz pare cerá haber desaparecido. 4Sin embargo, estás
convencido de que está ahí porque aún puedes sentirlo con tus manos y oír sus movi -
mien tos. 5He aquí la imagen que quieres tener de ti mismo; 6el medio para hacer que tu
deseo se cumpla. 7Te proporciona los ojos con los que lo contemplas, las manos con las
que lo sientes y los oídos con los que escuchas los sonidos que emite. 8De este modo t e
demuestra su realidad.
10. Así es como el cuerpo se convierte en una teoría de ti mismo, sin proveerte de nada
que pueda probar que hay algo más allá de él, ni de ninguna posibilidad de escape a la
vista. 2Cuando se contempla a través de sus propios ojo s, su curso es inescapable. 3El
cuerpo crece y se marchita, florece y muere. 4Y tú no puedes concebirte a ti mismo
aparte de él. 5Lo tildas de pecaminoso y odias sus acciones, tachándolo de malvado. 6No
obstante, tu deseo de ser especial susurra: "He aquí a mi amado hijo, en quien me
complazco". 7Así es como el "hijo" se convierte en el medio para apoyar el propósito de
469 su "padre". 8No es idéntico, ni siquiera parecido, aunque aún es el medio de ofrecer al
"padre" lo que él quiere. 9Tal es la parodia que se hace de la creación de Dios. 10Pues de
la misma manera en que haber creado a Su Hijo hizo feliz al Padre –además de dar
testimonio de Su Amor y de com partir Su propósito – así el cuerpo da testimonio de la
idea que lo concibió, y habla en favor de la real idad y verdad de ésta.
11. De esta manera se concibieron dos hijos, y ambos parecen cami nar por esta tierra
sin un lugar donde poderse reunir y sin un punto de encuentro. 2A uno de ellos –tu amado
hijo– lo percibes como externo a ti. 3El otro –el Hijo de su Padre – descansa en el interior
de tu hermano tal como descansa en el tuyo. 4La diferen cia entre ellos no estriba en sus
apariencias, ni en el lugar hacia donde se dirigen y ni siquiera en lo que hacen. 5Tienen
distintos propósitos. 6Eso es lo que los u ne a los que son semejantes a ellos y lo que los
separa de todo lo que tiene un propósito diferente. 7El Hijo de Dios conserva aún la
Voluntad de su Padre. 8El hijo del hombre percibe una voluntad ajena y desea que sea
verdad. 9Y así, su percepción apoya s u deseo, haciendo que parezca verdad. 10La
percepción, sin embargo, puede servir para otro propósito. 11No está sujeta al deseo de
ser especial, excepto si así lo decides. 12Y se te ha concedido poder tomar otra decisión y
usar la percepción para un propós ito diferente. 13Y lo que veas servirá debidamente para
ese propósito y te demostrará su realidad.
470 Capítulo 25
LA JUSTICIA DE DIOS
Introducción
1. El Cristo en ti no habita en un cuerpo. 2Sin embargo, está en ti. 3De ello se de duce,
por lo tanto, que no estás dentro de un cuerpo. 4Lo que se encuentra dentro de ti no puede
estar afuera. 5Y es cierto que no puedes estar aparte de lo que constituye el centro mismo
de tu vida. 6Lo que te da vida no puede estar alojado en la muerte, 7de la misma manera
en que tú tampoco puedes estarlo. 8Cristo se encuentra dentro de un marco de santidad
cuyo único propósito es permitir que Él se pueda poner de manifiesto ante aquellos que
no le conocen y así llamarlos a que vengan a Él y lo vean allí donde antes creían estaban
sus cuerpos. 9Sus cuerpos entonces desaparecerán, de modo que Su santidad pase a ser su
marco.
2. Nadie que lleve a Cristo dentro de sí puede dejar de recono cerlo en ninguna parte.
2Excepto en cuerpos. 3Pero mientras alguien cre a estar en un cuerpo, Cristo no podrá
estar donde él cree estar. 4Y así, lo llevará consigo sin darse cuenta, pero no lo pondrá de
manifiesto. 5Y de este modo no reconocerá dónde se encuentra. 6El hijo del hombre no
es el Cristo resucitado. 7El Hijo de Dio s, no obstante, mora exactamente donde el hijo del
hombre está, y camina con él dentro de su santidad, la cual es tan fácil de ver como lo es
la manifestación de su deseo de ser especial en su cuerpo.
3. El cuerpo no tiene necesidad de curación. 2Pero la m ente que cree ser un cuerpo,
ciertamente está enferma. 3Y aquí es donde Cristo suministra el remedio. 4Su propósito
envuelve al cuerpo en Su luz y lo llena con la santidad que irradia desde Él. 5Y nada que
el cuerpo diga o haga deja de ponerlo a Él de mani fiesto. 6De este modo, el cuerpo lleva a
Cristo, dulce y amorosamente, ante aquellos que no lo conocen, para así sanar sus
mentes. 7Tal es la misión que tu hermano tiene con respecto a ti. 8Y tu misión con
respecto a él no puede sino ser la misma.
I. El vínculo con la verdad
1. No puede ser difícil llevar a cabo la tarea que Cristo te enco mendó, pues es Él quien
la desempeña. 2Y a medida que la llevas a cabo, aprendes que el cuerpo sólo aparenta ser
el medio para ejecutarla. 3Pues la Mente es Suya. 4Por lo tanto, tiene que ser tuya. 5Su
santidad dirige al cuerpo a través de la mente que es una con Él. 6Y tú te pones de
manifiesto ante tu santo hermano, tal como él lo hace ante ti. 7He aquí el encuentro del
santo Cristo Consigo Mismo, donde no se percibe ninguna diferencia que se interponga
entre ninguno de los aspectos de Su santidad, los cua les se encuentran, se funden y
elevan a Cristo hasta Su Padre, íntegro, puro y digno de Su Amor eterno.
471 2. ¿De qué otra manera podrías poner de manifiesto al Cristo en ti, sino contemplando
la santidad y viéndolo a Él en ella? 2La percepción te dice que tú te pones de manifiesto
en lo que ves. 3Si contemplas el cuerpo, creerás que ahí es donde te encuentras tú. 4Y
todo cuerpo que veas te recordará a ti mismo: tu pecam inosidad, tu maldad, pero sobre
todo, tu muerte. 5¿No aborrecerías e incluso intentarías matar a quien te dijese algo así?
6El mensaje y el mensajero son uno. 7Y no puedes sino ver a tu hermano como te ves a ti
mismo. 8Enmarcado en su cuerpo verás su peca minosi dad, en la que tú te alzas
condenado. 9En su santidad, el Cristo en él se proclama a Sí Mismo como lo que eres tú.
3. La percepción es la elección de lo que quieres ser, del mundo en el que quieres vivir
y del estado en el que crees que tu mente se encontrará contenta y satisfecha. 2La
percepción elige donde crees que reside tu seguridad, de acuerdo con tu decisión. 3Te
revela lo que eres tal como tú quieres ser. 4Y es siempre fiel a tu propósito, del que nunca
se aparta, y no da el más mínimo testi monio de nada que no esté de acuerdo con el
propósito de tu mente. 5Lo que percibes es parte de lo que tienes como propósito
contemplar, pues los medios y el fin no están nunca separados. 6Y así aprendes que lo
que parece tener una vida aparte en realidad no tiene vida en absoluto.
4. Tú eres el medio para llegar a Dios; no estás separado ni tienes una vida aparte de la
Suya. 2Su Vida se pone de manifiesto en ti que eres Su Hijo. 3Cada uno de Sus aspectos
está enmarcado en santidad y pureza perfectas, y en un amor celestial tan absoluto que
sólo anhela liberar todo lo que contempla para que se una a él. 4Su resplandor brilla a
través de cada cuerpo que contempla, y lleva toda la oscuridad de éstos ante la luz al mirar
simplemente más allá de ella hacia la luz. 5El velo se descorre mediante su ternura y nada
oculta la faz de Cristo de los que la contemplan. 6Tu hermano y tú os encontráis ante Él
ahora, para dejar que Él descorra el velo que parece manteneros separados y aparte.
5. Puesto que crees estar separa do, el Cielo se presenta ante ti como algo separado
también. 2No es que lo esté realmente, sino que se presenta así a fin de que el vínculo que
se te ha dado para que te unas a la verdad pueda llegar hasta ti a través de lo que entiendes.
3El Padre, el Hij o y el Espíritu Santo son Uno, de la misma manera en que todos tus
hermanos están unidos en la verdad cual uno. 4Cristo y Su Padre jamás han estado
separados, y Cristo mora en tu entendimiento, en aquella parte de ti que comparte la
Voluntad de Su Padre. 5El Espíritu Santo es el vín culo entre la otra parte –el demente y
absurdo deseo de estar separado, de ser diferente y especial – y el Cristo, para hacer que la
unicidad* le resulte clara a lo que es realmente uno. 6En este mundo esto no se entiende,
pero s e puede enseñar.
6. El Espíritu Santo apoya el propósito de Cristo en tu mente, de forma que tu deseo de
ser especial pueda ser corregido allí donde se encuentra el error. 2Debido a que Su
propósito sigue siendo el mismo que el del Padre y el del Hijo, Él conoce la Voluntad de
Dios, así como lo que tú realmente quieres. 3Pero esto sólo lo puede comprender la mente
que se percibe a sí misma como una, y que, consciente de que es una, lo experi menta así.
4La función del Espíritu Santo es enseñarte cómo expe rimentar esta unicidad, qué tienes
que hacer para experimentarla y adónde debes dirigirte para lograrlo.
* Ibíd. pág. 49
472 7. De acuerdo con esto, se considera al tiempo y al espacio como si fueran distintos, pues
mientras pienses que una parte de ti está separada, el concep to de una unicidad unida cual
una sola no tendrá sentido. 2Es obvio que una mente así de dividida jamás podría ser el
maestro de la Unicidad que une a todas las cosas dentro de Sí. 3Y, por lo tanto, lo que está
dentro de esta mente, y en efecto une a todas las cosas, no puede sino ser su Maestro. 4Él
necesita, no obstante, utilizar el idioma que dicha mente entiende, debido a la condición en
que esta mente cree encontrarse. 5Y tiene que valerse de todo lo que ella ha aprendido para
transformar las ilusiones en verdad y eliminar todas tus falsas ideas acerca de lo que eres, a
fin de conducirte allende la verdad que se encuentra más allá de ellas. 6Todo lo cual
puede resumirse muy simple mente de la siguiente manera:
7Lo que es lo mismo no puede ser diferente , y lo que es uno no
puede tener partes separadas.
II. El que te salva de las tinieblas
1. ¿No es evidente que lo que perciben los ojos del cuerpo te infunde miedo? 2Tal vez
pienses que aún puedes encontrar en ello alguna esperanza de satisfacción. 3Tal vez tengas
fantasías de poder alcanzar cierta paz y satisfacción en el mundo tal como lo percibes.
4Mas ya tiene que ser evidente para ti que el desenlace es siempre el mismo. 5A pesar de
tus esperanzas y fantasías, el resultado final es siempre la desesp eración. 6Y en esto no hay
excepciones ni nunca las habrá. 7Lo único de valor que el pasado te puede ofrecer es que
aprendas que jamás te dio ninguna recompensa que quisieses conservar. 8Pues sólo así
estarás dis puesto a renunciar a él y a que desaparezca para siempre.
2. ¿No es extraño que aún abrigues esperanzas de hallar satisfac ción en el mundo que
ves? 2Pues se mire como se mire, tu recom pensa, en todo momento y situación, no ha sido
sino miedo y culpabilidad. 3¿Cuánto tiempo necesitas para darte cu enta de que la
posibilidad de que esto cambie no justifica el que sigas pospo niendo el cambio que puede
dar lugar a algo mejor? 4Pues una cosa es segura: la manera en que ves y has estado viendo
por largo tiempo, no te ofrece nada en que basar tus esperan zas acerca del futuro ni
indicación alguna de que vayas a tener éxito. 5Poner tus esperanzas en algo que no te ofrece
ninguna espe ranza no puede sino hacerte sentir desesperanzado. 6No obstan te, esta
desesperanza es tu elección, y persistirá mientras sig as buscando esperanzas allí donde
jamás puede haber ninguna.
3. Mas ¿no es cierto también que aparte de esto has encontrado alguna esperanza, un
cierto vislumbre –inconstante y variable, aunque levemente visible – de que está justificado
tener esperan zas b asándote en razones que no son de este mundo? 2Sin embargo, tu
esperanza de todavía poder encontrar esperanzas en este mundo te impide abandonar la
infructuosa e imposible tarea que te impusiste a ti mismo. 3¿Cómo iba a tener sentido
albergar la creencia f ija de que hay razón para seguir buscando lo que nunca dio resultado,
basándose en la idea de que de repente ten drá éxito y te proporcionará lo que nunca antes te
había propor cionado?
473 4. En el pasado siempre fracasó. 2Alégrate de que haya desapare cido d e tu mente y de que
ya no nuble lo que se encuentra allí. 3No confundas la forma con el contenido, pues la
forma no es más que un medio para el contenido. 4Y el marco no es sino un medio para
sostener el cuadro de manera que éste se pueda ver. 5Pero el mar co que oculta al cuadro no
sirve para nada. 6No puede ser un marco si eso es lo que ves. 7Sin el cuadro, el marco no
tiene sen tido, 8pues el propósito de éste es realzar el cuadro, no a sí mismo.
5. ¿Quién colgaría un marco vacío en la pared y se pararía delante de él contemplándolo
con la más profunda reverencia, como si de una obra maestra se tratase? 2Mas si ves a tu
hermano como un cuerpo, eso es lo que estás haciendo. 3La obra maestra que Dios ha
situado dentro de este marco es lo único que se puede ver. 4El cuerpo la contiene por un
tiempo, pero no la empaña en absoluto. 5Mas lo que Dios ha creado no necesita marco,
pues lo que Él ha creado, Él lo apoya y lo enmarca dentro de Sí Mismo. 6Él te ofrece Su
obra maestra para que la veas. 7¿Preferirías ve r el marco en su lugar y no ver el cuadro?
6. El Espíritu Santo es el marco que Dios ha puesto alrededor de aquella parte de Él que
tú quisieras ver como algo separado. 2Ese marco, no obstante, está unido a su Creador y es
uno con Él y con Su obra maestra. 3Ése es su propósito, y tú no puedes convertir el marco
en el cuadro sólo porque elijas ver el marco en su lugar. 4El marco que Dios le ha
proporcionado apoya únicamente Su pro pósito, no el tuyo separado del Suyo. 5Es ese otro
propósito que tienes lo que empaña el cuadro, y lo que, en lugar de éste, tiene al marco en
gran estima. 6Mas Dios ha ubicado Su obra maestra en un marco que durará para siempre,
después de que el tuyo se haya desmoronado y convertido en polvo. 7No creas, no obs tante,
que el cuadro será destruido en modo alguno. 8Lo que Dios crea está a salvo de toda
corrupción y permanece inmutable y perfecto en la eternidad.
7. Acepta el marco de Dios en vez del tuyo y verás la obra maes tra. 2Contempla su
belleza, y entiende la Mente que la conci bió, no en carne y hueso, sino en un marco tan
bello como Ella Misma. 3Su santidad ilumina la impecabilidad* que el marco de las
tinieblas oculta, y arroja un velo de luz sobre la faz del cuadro que no hace sino reflejar la
luz que desde ella se irradia ha cia su Creador. 4No creas que por haberla visto en un marco
de muerte esta faz estuvo jamás nublada. 5Dios la mantuvo a salvo para que pudieses
contemplarla y ver la santidad que Él le otorgó.
8. Vislumbra dentro de la oscuridad al que te salva de las tin ieblas, y entiende a tu
hermano tal como te lo muestra la Mente de tu Padre. 2Al contemplarlo él emergerá de las
tinieblas y ya nunca más verás la oscuridad. 3Las tinieblas no lo afectaron, como tam poco
te afectaron a ti que lo extrajiste de ellas para p oderlo con templar. 4Su impecabilidad no
hace sino reflejar la tuya. 5Su mansedumbre se vuelve tu fortaleza, y ambos miraréis en
vuestro interior gustosamente y veréis la santidad que debe estar ahí por razón de lo que
viste en él. 6Él es el marco en el qu e está montada tu santidad, y lo que Dios le dio tuvo que
habérsete dado a ti. 7Por mucho que él pase por alto la obra maestra en sí mismo y vea sólo
un marco de tinieblas, tu única función sigue siendo ver en él lo que él no ve. 8Y al hacer
esto, comparte s la visión que contempla a Cristo en lugar de a la muerte.
* Ibíd. pág. 385
474 9. ¿Cómo no iba a complacer al Señor de los Cielos que aprecies Su obra maestra? 2¿Qué
otra cosa podría hacer sino darte las gra cias a ti que amas a Su Hijo como Él lo ama? 3¿No
te daría a conoce r Su Amor, sólo con que te unieses a Él para alabar lo que Él ama? 4Dios
ama la creación como el perfecto Padre que es. 5Y de esta manera, Su alegría es total
cuando cualquier parte de Él se une a Sus alabanzas y comparte Su alegría. 6Este hermano
es el pe rfecto regalo que Él te hace. 7Y Dios se siente feliz y agradecido cuando le das las
gracias a Su perfecto Hijo por razón de lo que es. 8Y todo Su agradecimiento y felicidad
refulgen sobre ti que haces que Su alegría sea total, junto con Él. 9Y así, tu ale gría se
vuelve total. 10Aquellos cuya voluntad es que la felicidad del Padre sea total, y la suya
junto con la de Él, no pueden ver ni un solo rayo de oscuridad. 11Dios Mismo ofrece Su
gratitud libre mente a todo aquel que comparte Su propósito. 12Su Volun tad no es estar
solo. 13Ni la tuya tampoco.
10. Perdona a tu hermano, y no podrás separarte de él ni de su Padre. 2No necesitas
perdón, pues los que son totalmente puros jamás han pecado. 3Da, entonces, lo que Él te
ha dado, para que puedas ver que Su Hij o es uno, y dale gracias a su Padre como Él te las
da a ti. 4No creas que Sus alabanzas no son para ti también. 5Pues lo que tú das es Suyo, y
al darlo, comienzas a entender el don que Él te ha dado. 6Dale al Espíritu Santo lo que Él
le ofrece al Padre y a l Hijo por igual. 7Nada tiene poder sobre ti excepto Su Voluntad y la
tuya, la cual no hace sino extender la Suya. 8Para eso fuiste creado, al igual que tu
hermano, quien es uno contigo.
11. Sois lo mismo, tal como Dios Mismo es Uno, al no estar Su Volun tad dividida. 2Y
no podéis sino tener un solo propósito, puesto que Él os dio el mismo propósito a ambos.
3Su Voluntad se unifica a medida que unes tu voluntad a la de tu hermano, a fin de que se
restaure tu plenitud al ofrecerle a él la suya. 4No veas en él la pecaminosidad que él ve,
antes bien, hónrale para que puedas apreciarte a ti mismo así como a él. 5Se os ha otor -
gado a cada uno de vosotros el poder de salvar, para que escapar de las tinieblas a la luz
sea algo que podáis compartir, y para que podá is ver como uno solo lo que nunca ha
estado separado ni excluido de todo el Amor de Dios, el cual Él da a todos por igual.
III. Percepción y elección
1. En la medida en que atribuyas valor a la culpabilidad, en esa misma medida
percibirás un mundo en e l que el ataque está justi ficado. 2En la medida en que reconozcas
que la culpabilidad no tiene sentido, en esa misma medida percibirás que el ataque no
puede estar justificado. 3Esto concuerda con la ley fundamental de la percepción: ves lo
que crees que está ahí, y crees que está ahí porque quieres que lo esté. 4La percepción no
está regida por ninguna otra ley que ésa. 5Todo lo demás se deriva de ella, para
sustentarla y darle apoyo. 6Ésta es la forma que, ajustada a este mundo, adopta la
percepción de l a ley más básica de Dios: que el amor crea amor y nada más que amor.
2. Las leyes de Dios no pueden gobernar directamente en un mundo regido por la
percepción, pues un mundo así no pudo haber sido creado por la Mente para la cual la
percepción no tiene sen tido. 2Sus leyes, no obstante, se ven reflejadas por todas partes.
475 3No es que el mundo donde se ven reflejadas sea real en absoluto. 4Es real sólo porque Su
Hijo cree que lo es, y Dios no pudo permitirse a Sí Mismo separarse completamente de lo
que Su Hijo cree. 5Él no pudo unirse a la demencia de Su Hijo, pero sí pudo asegurarse
de que Su cordura lo acompañase siempre, para que no se pudiese perder eternamente en
la locura de su deseo.
3. La percepción se basa en elegir, pero el conocimiento no. 2El conoci miento está
regido por una sola ley porque sólo tiene un Creador. 3Pero este mundo fue construido
por dos hacedores que no lo ven de la misma manera. 4Para cada uno de ellos el mundo
tiene un propósito diferente, y es el medio perfecto para apoyar el objet ivo para el que se
percibe. 5Para aquel que desea ser espe cial, es el marco perfecto en el que manifestar su
deseo: el campo de batalla perfecto para librar sus guerras y el refugio perfecto para las
ilusiones que quiere hacer reales. 6No hay ninguna ilu sión que en su percepción no sea
válida ni ninguna que no esté plenamente justificada.
4. El mundo tiene otro Hacedor, el Corrector simultáneo de la creencia desquiciada de
que es posible establecer y mantener algo sin un vínculo que lo mantenga dentro de las
leyes de Dios, no como la ley en sí conserva al universo tal como Dios lo creó, sino en
una forma que se adapte a las necesidades que el Hijo de Dios cree tener. 2No obstante,
error corregido es error eliminado. 3Y de este modo, Dios ha seguido protegi endo a Su
Hijo, incluso en su error.
5. En el mundo al que el error dio lugar existe otro propósito por que el mundo tiene otro
Hacedor que puede reconciliar el objetivo del mundo con el propósito de Su Creador. 2En
Su percepción del mundo, no hay que nada que no justifique el perdón y la visión de la
perfecta impecabilidad; 3nada que pueda ocurrir que no encuentre perdón instantáneo y
total, 4ni nada que pueda perma necer un solo instante para empañar la impecabilidad que
brilla inmutable más allá de los f útiles intentos del especialismo* de expulsarla de la
mente –donde no puede sino estar – e iluminar al cuerpo en su lugar. 5Los luceros del
Cielo no son para que tu mente elija donde los quiere ver. 6Si elige verlos en otra parte
que no sea su hogar, como s i estuviesen arrojando su luz sobre un lugar donde jamás
podrían estar, entonces el Hacedor del mundo tiene que corregir tu error, pues de otro
modo te quedarías en las tinieblas, donde no hay luceros.
6. Todo aquel que se encuentra aquí ha venido a las ti nieblas, pero nadie ha venido sólo
2ni necesita quedarse más de un ins tante. 3Pues cada uno ha traído la Ayuda del Cielo
consigo, lista para liberarlo de las tinieblas y llevarlo a la luz en cualquier momento. 4Esto
puede ocurrir en cualquier momento que él decida, pues la ayuda está aquí, esperando tan
sólo su decisión. 5Y cuando decida hacer uso de lo que se le dio, verá entonces que todas
las situaciones que antes consideraba como medios para justificar su ira se han convertido
en eventos que justifican su amor. 6Oirá claramente que las llamadas a la guerra que antes
oía son realmente llamamientos a la paz. 7Percibirá que lo que antes atacó no es sino otro
altar en el que puede, con la misma facilidad y con mayor dicha, conceder perdón. 8Y
reinterpretará cualquier tentación simplemente como otra oportunidad más de ser feliz.
* Ibíd. pág. 3 15
476 7. ¿Cómo podría ser que una percepción errónea fuese un pecado? 2Deja que todos los
errores de tus hermanos sean para ti únicamente una oportunidad más de ver las obras del
Ayudante q ue se te dio para que vieses el mundo que Él construyó en vez del tuyo. 3¿Qué
puede estar entonces justificado? 4¿Qué es lo que quieres? 5Pues estas dos preguntas son
lo mismo. 6Y cuando hayas visto que son lo mismo, habrás tomado una decisión. 7Pues ver
ambas preguntas como una sola es lo que te libera de la creencia de que hay dos maneras
de ver. 8Este mundo tiene mucho que ofrecerle a tu paz y son muchas las oportunidades
que te brinda para extender tu perdón. 9Tal es el propósito que encierra para aquel los que
desean ver la paz y el perdón descen der sobre ellos y ofrecerles la luz.
8. El Hacedor del mundo de la mansedumbre tiene absoluto poder para contrarrestar el
mundo de la violencia y del odio que parece interponerse entre Su mansedumbre y tú.
2Dicho mundo no existe ante Sus ojos perdonadores. 3Y por lo tanto, no tiene por qué
existir ante los tuyos. 4El pecado es la creencia fija de que lo que se percibe no puede
cambiar. 5Lo que ha sido condenado está condenado para siempre, al ser eternamente
impe rdonable. 6Si entonces se perdona, ello quiere decir que haberse percibido como un
pecado tuvo que haber sido un error. 7Y es esto lo que hace que el cambio sea posible. 8El
Espíritu Santo, asimismo, sabe que lo que Él ve se encuentra mucho más allá de cua lquier
posibilidad de cambio. 9Pero el pecado no puede inmiscuirse en Su visión, pues ha
quedado corregido gracias a ella. 10Por lo tanto, tuvo que haber sido un error, no un pecado.
11Pues lo que el pecado afir maba que nunca podría ocurrir, ha ocurrido. 12El pecado se
ataca con castigos, y de esta manera se perpetúa. 13Mas perdonarlo es cambiar su estado, de
manera que de ser un error pase a ser la verdad.
9. El Hijo de Dios no puede pecar, pero puede desear lo que le haría daño. 2Y tiene el
poder de cree r que puede ser herido. 3¿Qué podría ser todo esto, sino una percepción falsa
de sí mismo? 4¿Y es esto acaso un pecado o simplemente un error? 5¿Es perdonable?
6¿Necesita él ayuda o condenación? 7¿Es tu propósito que él se salve o que sea condenado?
8No olvides que lo que decidas que él es para ti, determinará tu futuro. 9Pues estás
construyendo tu futuro ahora: el instante en el que todo el tiempo se convierte en un
medio para alcanzar cualquier objetivo. 10Elige, pues, pero reconoce que mediante esa
elecc ión se elige el propósito del mundo que ves, el cual se justificará.
IV. La luz que traes contigo
1. Las mentes que están unidas, y que reconocen que lo están, no pueden sentir
culpabilidad. 2Pues no pueden atacar, y se regoci jan de que así sea, al ve r que su seguridad
reside en ese hecho feliz. 3Su alegría radica en la inocencia que ven. 4Y por eso la buscan,
puesto que su propósito es contemplarla y regocijarse. 5Todo el mundo anda en pos de lo
que le proporcionaría alegría, según cada uno la define. 6No es el objetivo en sí lo que
varía. 7Sin embargo, la manera en que se ve el objetivo es lo que deter mina la elección de
los medios, y lo que hace que éstos no pue dan cambiar a no ser que se cambie el objetivo.
8Si éste cambia, se escogen otros medios , ya que lo que ha de proporcionar felicidad se
define de otra manera y se busca de forma distinta.
477 2. Podría afirmarse, por lo tanto, que la ley básica de la percep ción es: "Te regocijarás con
lo que veas, pues lo ves para regoci jarte". 2Y mientras crea s que el sufrimiento y el pecado
te pueden proporcionar alegría, seguirán estando ahí para que los veas. 3 Nada es de por sí
perjudicial o beneficioso a menos que así lo desees. 4Tu deseo es lo que determina los
efectos que ha de tener en ti porque lo eleg iste como un medio para obtener esos efectos,
creyendo que eran los portadores del regocijo y de la felicidad. 6 Esta ley rige incluso en el
Cielo. 7El Hijo de Dios crea para ser feliz, puesto que comparte con su Padre el propósito
que Éste tuvo al crearlo a fin de que su alegría fuese cada vez mayor y la de Dios junto
con la suya.
3. Tú que eres el hacedor de un mundo que no es cierto, descansa y halla solaz en otro
mundo donde mora la paz. 2Ése es el mundo que le llevas a todos los ojos fatigados y a
todos los corazones desfallecidos que contemplan el pecado y entonan su triste estri billo.
3De ti puede proceder su descanso. 4De ti puede surgir un mundo cuya contemplación los
hará felices y donde sus corazo nes estarán rebosantes de dicha. 5De ti procede u na visión
que se extiende hasta todos ellos, y los envuelve con dulzura y luz. 6Y en este creciente
mundo de luz, las tinieblas que ellos pensaban que estaban ahí se desplazan hasta
convertirse en sombras lejanas y distantes, que no se recordarán por mucho tiempo una
vez que el sol las haya desvanecido. 7Y todos sus pensamientos "malvados" y todas sus
esperanzas "pecaminosas", sus sueños de culpabili dad y venganza despiadada, y todo
deseo de herir, matar y morir, desaparecerán ante el sol que tú traes cont igo.
4. ¿No desearías hacer esto por el Amor de Dios? 2¿Y por ti? 3Piensa en lo que ello
representaría para ti. 4Pues los pensamien tos "malvados" que ahora te atormentan te
parecerán cada vez más remotos y alejados de ti. 5Y esto es así porque el sol que mora en
ti ha despuntado para desvanecerlos con su luz. 6Persisten por un corto tiempo en formas
enrevesadas, demasiado distantes como para que se puedan reconocer, y luego
desaparecen para siempre. 7Y en la luz del sol te alzarás sereno, lleno de inocenci a y sin
temor alguno. 8Y desde ti, el descanso que encontraste se extenderá para que tu paz
jamás pueda abandonarte y dejarte desamparado. 9Aquellos que ofrecen paz a todo el
mundo han encontrado un hogar en el Cielo que el mundo no puede destruir. 10Pues es lo
suficientemente grande como para contener al mundo entero dentro de su paz.
5. En ti reside el Cielo en su totalidad. 2A cada hoja seca que cae se le confiere vida en
ti. 3Cada pájaro que jamás cantó cantará de nuevo en ti. 4Y cada flor que jamás flo reció
ha conservado su perfume y hermosura para ti. 5¿Qué objetivo puede suplantar a la
Voluntad de Dios y a la de Su Hijo de que el Cielo le sea resti tuido a aquel para quien fue
creado como su único hogar? 6No ha habido nada ni antes ni después. 7No ha habido
ningún otro lugar, ningún otro estado ni ningún otro tiempo. 8Nada que esté más allá o
más acá. 9Nada más. 10En ninguna forma. 11Esto se lo puedes brindar al mundo entero y a
todos los pensamientos erró neos que se adentraron en él y permanecieron a llí por un
tiempo. 12¿De qué mejor manera se podrían llevar tus propios errores ante la verdad, que
estando dispuesto a llevar la luz del Cielo contigo, según te diriges más allá del mundo
de las tinieblas hacia la luz?
478 V. El estado de impecabilidad
1. El estado de impecabilidad es simplemente esto: todo deseo de atacar ha
desaparecido, de modo que no hay razón para percibir al Hijo de Dios de ninguna otra
forma excepto como es. 2La nece sidad de que haya culpabilidad ha desaparecido porque
ya no tiene pr opósito, y sin el objetivo de pecado no tiene sentido. 3El ataque y el pecado
son una misma ilusión, pues cada uno es la causa, el objetivo y la justificación del otro.
4Por su cuenta nin guno de los dos tiene sentido, si bien parece derivar sentido del ot ro.
5Cada uno depende del otro para conferirle el significado que parece tener. 6Y nadie
podría creer en uno de ellos a menos que el otro fuese verdad, pues cada uno de ellos da
fe de que el otro tiene que ser cierto.
2. El ataque convierte a Cristo en tu enemigo y a Dios junto con Él. 2¿Cómo no ibas a
estar atemorizado con semejantes "enemi gos"? 3¿Y cómo no ibas a tener miedo de ti
mismo? 4Pues te has hecho daño, y has hecho de tu Ser tu "enemigo". 5Y ahora no
puedes sino creer que tú no eres tú, sino alg o ajeno a ti mismo, "algo distinto", "algo" que
hay que temer en vez de amar. 6¿Quién atacaría lo que percibe como completamente
inocente? 7¿Y quién que desease atacar, podría dejar de sentirse culpable por abrigar ese
deseo, aunque anhelase la inocencia? 8Pues, ¿quién podría considerar al Hijo de Dios
inocente y al mismo tiempo desear su muerte? 9Cada vez que contemplas a tu hermano,
Cristo se halla ante ti. 10Él no se ha marchado porque tus ojos estén cerrados. 11Mas ¿qué
podrías ver si buscas a tu Salvad or y lo contemplas con ojos que no ven?
3. No es a Cristo a quien contemplas cuando miras de esa manera. 2A quien ves es al
"enemigo", a quien confundes con Cristo. 3Y lo odias porque no puedes ver en él pecado
alguno. 4Tampoco oyes su llamada suplicante, cuyo contenido no cambia sea cual sea la
forma en que la llamada se haga, rogándote que te unas a él en inocencia y en paz. 5Sin
embargo, tras los insensatos alaridos del ego, tal es la llamada que Dios le ha
encomendado que te haga, a fin de que puedas oí r en él Su Llamada a ti, y la contestes
devol viéndole a Dios lo que es Suyo.
4. El Hijo de Dios sólo te pide esto: que le devuelvas lo que es suyo, para que así puedas
participar de ello con él. 2Por separado ni tú ni él lo tenéis. 3Y así, no os sirve de nada a
ninguno de los dos. 4Pero si disponéis de ello juntos, os proporcionará a cada uno de
vosotros la misma fuerza para salvar al otro y para salvarse a sí mismo junto con él. 5Si lo
perdonas, tu salvador te ofrece salva ción. 6Si lo condenas, te ofrece la muerte. 7Lo único
que ves en cada hermano es el reflejo de lo que elegiste que él fuese para ti. 8Si decides
contra su verdadera función –la única que tiene en realidad – lo estás privando de toda la
alegría que habría encon trado de haber podido desemp eñar el papel que Dios le
encomendó. 9Pero no pienses que sólo él pierde el Cielo. 10Y éste no se puede recuperar a
menos que le muestres el camino a través de ti, para que así tú puedas encontrarlo,
caminando con él.
5. Su salvación no supone ningún sacri ficio para ti, pues me diante su libertad tú obtienes
la tuya. 2Permitir que su función se realice es lo que permite que se realice la tuya. 3Y así,
caminas en dirección al Cielo o al infierno, pero no solo. 4¡Cuán bella será su
impecabilidad cuando la per cibas! 5¡Y cuán grande tu alegría cuando él sea libre para
479 ofrecerte el don de la visión que Dios le dio para ti! 6Él no tiene otra necesidad que ésta:
que le permitas completar la tarea que Dios le encomendó. 7Recuerda única mente esto: que
lo que él hace tú lo haces junto con él. 8Y tal como lo consideres, así definirás su función
con respecto a ti hasta que lo veas de otra manera y dejes que él sea para ti lo que Dios
dispuso que fuese.
6. Frente al odio que el Hijo de Dios pueda tener contra sí mismo, s e encuentra la creencia
de que Dios es impotente para salvar lo que Él creó del dolor del infierno. 2Pero en el amor
que él se muestra a sí mismo, Dios es liberado para que se haga Su Volun tad. 3Ves en tu
hermano la imagen de lo que crees es la Voluntad d e Dios para ti. 4Al perdonar entenderás
cuánto te ama Dios, pero si atacas creerás que te odia, al pensar que el Cielo es el infierno.
5Mira a tu hermano otra vez, pero con el entendimiento de que él es el camino al Cielo o al
infierno, según lo percibas. 6Y no te olvides de esto: el papel que le adjudiques se te
adjudicará a ti, y por el camino que le señales caminarás tú también porque ése es tu juicio
acerca de ti mismo.
VI. Tu función especial
1. La gracia de Dios descansa dulcemente sobre los ojos q ue per donan, y todo lo que
éstos contemplan le habla de Dios al especta dor. 2Él no ve maldad, ni nada que temer en el
mundo o nadie que sea diferente de él. 3Y de la misma manera en que ama a otros con
amor y con dulzura, así se contempla a sí mismo. 4Él no se condenaría a sí mismo por sus
propios errores tal como tam poco condenaría a otro. 5No es un árbitro de venganzas ni un
castigador de pecadores. 6La dulzura de su mirada descansa sobre sí mismo con toda la
ternura que les ofrece a los demás. 7Pues s ólo quiere curar y bendecir. 8Y puesto que actúa
en armo nía con la Voluntad de Dios, tiene el poder de curar y bendecir a todos los que
contempla con la gracia de Dios en su mirada.
2. Los ojos se acostumbran a la oscuridad, y la luz de un día soleado les resulta dolorosa a
los ojos aclimatados desde hace mucho a la tenue penumbra que se percibe durante el
crepús culo. 2Dichos ojos esquivan la luz del sol y la claridad que ésta le brinda a todo lo
que contemplan. 3La penumbra parece mejor: más fácil de ver y de reconocer. 4De alguna
manera lo vago y lo sombrío parece ser más fácil de contemplar y menos doloroso para los
ojos que lo que es completamente claro e inequívoco. 5Éste, no obstante, no es el propósito
de los ojos, y ¿quién puede decir que prefiere la oscuridad y al mismo tiempo afirmar que
desea ver?
3. Tu deseo de ver hace que la gracia de Dios descienda sobre tus ojos, trayendo consigo
el regalo de luz que hace que la visión sea posible. 2¿Quieres realmente contemplar a tu
hermano? 3A Dios le comp lacería que lo hicieses. 4No es Su Voluntad que no reco nozcas a
tu salvador. 5Tampoco es Su Voluntad que tu salvador no desempeñe la función que Él le
encomendó. 6No dejes que se siga sintiendo solo por más tiempo, pues los que se sienten
solos son aquell os que no ven ninguna función en el mundo que ellos puedan desempeñar,
ningún lugar en el que se les necesite, ni ningún objetivo que sólo ellos puedan alcanzar
perfectamente.
480 4. Ésta es la percepción benévola que el Espíritu Santo tiene del deseo de ser e special:
valerse de lo que tú hiciste para sanar en vez de para hacer daño. 2A cada cual Él le asigna
una función especial en la salvación que sólo él puede desempeñar, un papel
exclusivamente para él. 3Y el plan no se habrá llevado a término hasta que cad a cual
descubra su función especial y desempeñe el papel que se le asignó para completarse a sí
mismo en un mundo donde rige la incompleción.
5. Aquí, donde las leyes de Dios no rigen de forma perfecta, él todavía puede hacer una
cosa perfectamente y lleva r a cabo una elección perfecta. 2Y por este acto de lealtad
especial hacia uno que percibe como diferente de sí mismo, se da cuenta de que el regalo se
le otorgó a él mismo y, por lo tanto, de que ambos tienen que ser necesariamente uno. 3El
perdón es la ú nica función que tiene sentido en el tiempo. 4Es el medio del que el Espíritu
Santo se vale para transformar el especialismo de modo que de pecado pase a ser
salvación. 5El perdón es para todos. 6Mas sólo es com pleto cuando descansa sobre todos, y
toda fu nción que este mundo tenga se completa con él. 7Entonces el tiempo cesa. 8No
obstante, mientras se esté en el tiempo, es mucho lo que todavía queda por hacer. 9Y cada
uno tiene que hacer lo que se le asignó, pues todo el plan depende de su papel. 10Cada un o
tiene un papel especial en el tiempo, pues eso fue lo que eligió, y, al elegirlo, hizo que
fuese así para él. 11No se le negó su deseo, sino que se modi ficó la forma del mismo, de
manera que redundase en beneficio de su hermano y de él, y se convirtiese de ese modo en
un medio para salvar en vez de para llevar a la perdición.
6. La salvación no es más que un recordatorio de que este mundo no es tu hogar. 2No se te
imponen sus leyes, ni sus valores son los tuyos. 3Y nada de lo que crees ver en él se
encue ntra realmente ahí. 4Esto se ve y se entiende a medida que cada cual desempeña su
papel en el des -hacimiento del mundo, tal como desempeñó un papel en su fabricación.
5Cada cual dispone de los medios para ambas posibilidades, tal como siempre dispuso de
ellos. 6Dios dispuso que el especialismo que Su Hijo eligió para hacerse daño a sí mismo
fuese igualmente el medio para su salvación desde el preciso instante en que tomó esa
decisión. 7Su pecado especial pasó a ser su gracia especial. 8Su odio especial se c onvir tió
en su amor especial.
7. El Espíritu Santo necesita que desempeñes tu función especial, de modo que la Suya
pueda consumarse. 2No pienses que no tienes un valor especial aquí. 3Tú lo quisiste, y se te
concedió. 4Todo lo que has hecho se puede util izar, fácil y provechosa mente, a favor de la
salvación. 5El Hijo de Dios no puede tomar ninguna decisión que el Espíritu Santo no
pueda emplear a su favor, en vez de contra él. 6Sólo en la oscuridad parece ser un ataque tu
deseo de ser especial. 7En la lu z, lo ves como la función especial que te corresponde
desempeñar en el plan para salvar al Hijo de Dios de todo ataque y hacerle entender que
está a salvo, tal como siempre lo estuvo y lo seguirá estando, tanto en el tiempo como en la
eternidad. 8Ésta es l a función que se te enco mendó con respecto a tu hermano. 9Acéptala
dulcemente de la mano de tu hermano, y deja que la salvación se consume perfec tamente
en ti. 10Haz sólo esto y todo se te dará.
VII. La roca de la salvación
1. No obstante, si el Espír itu Santo puede convertir cada senten cia que te impusiste a ti
mismo en una bendición, entonces no pudo haber sido un pecado. 2El pecado es lo único
en todo el mundo que no puede cambiar. 3Es inmutable. 4Y de su inmutabi lidad depende el
mundo. 5La magia del mundo parece ocultar de los pecadores el dolor del pecado, y
engañar con falsos destellos y con ardides. 6Mas todo el mundo sabe que el costo del
pecado es la muerte. 7Y ciertamente lo es. 8Pues el pecado es una petición de muerte, un
deseo de hacer qu e los cimientos de este mundo sean tan firmes como el amor, tan dignos
de confianza como el Cielo y tan fuertes como Dios Mismo. 9Todo aquel que cree que es
posible pecar mantiene al mundo excluido del amor. 10Y esto no cambiará. 11Sin embargo,
¿sería posi ble que lo que Dios no creó compartiese los atributos de Su creación, cuando se
opone a ella desde cualquier punto de vista?
2. Es imposible que el deseo de morir del "pecador" sea tan fuerte como la Voluntad de
Dios por la vida. 2Tampoco es posible que lo s cimientos de un mundo que Él no creó
fuesen tan firmes y seguros como el Cielo. 3¿Cómo iba ser posible que el Cielo y el
infierno fuesen lo mismo? 4¿Y cómo podría ser que lo que Su Voluntad no dispuso no se
pudiese cambiar? 5¿Qué otra cosa aparte de Su V oluntad es inmutable? 6¿Y qué puede
compartir sus atributos, excepto ella misma? 7¿Qué deseo puede alzarse contra Su
Voluntad, y ser inmutable? 8Si pudieses darte cuenta de que lo único que es inmutable es la
Voluntad de Dios, este curso no te resultaría d ifícil. 9No obstante, eso es precisamente lo
que no crees. 10Sin embargo, no podrías creer nada más, sólo con que vieses lo que
realmente es.
3. Volvamos a lo que anteriormente dijimos, y pensemos en ello más detenidamente.
2Debe ser, o bien que Dios está loco, o bien que este mundo es un manicomio. 3Ni uno solo
de los Pensamien tos de Dios tiene sentido en este mundo. 4Y nada de lo que el mundo
acepta como cierto tiene sentido alguno en Su Mente. 5Lo que no tiene sentido ni
significado es demente. 6Y lo qu e es demente no puede ser la verdad. 7Si una sola de las
creencias que en tanta estima se tienen aquí fuese cierta, entonces todo Pensa miento que
Dios jamás haya tenido sería una ilusión. 8Pero si uno solo de Sus Pensamientos es cierto,
entonces todas las creencias a las que el mundo otorga significado son falsas y absurdas.
9Ésta es la decisión que tienes ante ti. 10No trates de verla de otra manera ni de hacer de ella
lo que no es. 11Pues lo único que puedes hacer es tomar esta decisión. 12El resto depen de de
Dios, no de ti.
4. Justificar uno solo de los valores que el mundo apoya es negar la cordura de tu Padre y
la tuya. 2Pues Dios y Su Hijo bienamado no piensan de manera diferente. 3Y es esta
concordancia en el pensamiento lo que hace que el Hijo sea un co -creador con la Mente
cuyo Pensamiento lo creó a él. 4De modo que si elige creer en un solo pensamiento que se
oponga a la verdad, habrá deci dido que él no es el Hijo de su Padre porque el Hijo está
loco, y la cordura tiene que ser algo ajeno al Padr e y al Hijo. 5Esto es lo que crees. 6No
pienses que esta creencia depende de la forma en que se manifieste. 7El que de alguna
manera crea que el mundo es cuerdo, que algunas de las cosas que piensa están justificadas
482 o que está sustentando por algún tipo d e razón, cree que eso es cierto. 8El pecado no es real
porque ni el Padre ni el Hijo son dementes. 9Este mundo no tiene sentido porque se basa
en el pecado. 10¿Quién podría crear lo inmutable si ello no estuviese basado en la verdad?
5. El Espíritu Santo t iene el poder de transformar todos los cimientos del mundo que ves
en algo distinto: en una base que no sea demente, sobre la que se puedan sentar los
cimientos de una percepción sana y desde la que se puede percibir otro mundo: 2un mundo
en el que nada se opone a lo que conduciría al Hijo de Dios a la cordura y a la felicidad, 3y
en el que nada da testimonio de la muerte ni de la crueldad, de la separación o de las
diferen cias. 4Pues ahí todo se percibe como uno, y nadie tiene que perder para que otro
gane.
6. Pon a prueba todas tus creencias a la luz de este único requisi to, y entiende que todo lo
que satisface esta única petición es digno de tu fe. 2Nada más lo es. 3Lo que no es amor es
pecado, y cada uno de ellos percibe al otro como demente y sin sent ido. 4El amor es la base
de un mundo que los pecadores perciben como completamente demente, ya que creen que
el camino que ellos siguen es el que conduce a la cordura. 5Mas el pecado es igual mente
demente a los ojos del amor, que dulcemente prefieren mira r más allá de la locura y
descansar serenamente en la ver dad. 6Tanto el amor como el pecado ven un mundo
inmutable, de acuerdo a como cada uno define la inalterable y eterna verdad de lo que eres.
7Y cada uno refleja un punto de vista de lo que el Padre y el Hijo deben ser para que ese
punto de vista sea signifi cativo y cuerdo.
7. Tu función especial es aquella forma en particular que a ti te parece más significativa y
sensata para demostrar el hecho de que Dios no es demente. 2El contenido es el mismo. 3La
forma se adapta a tus necesidades particulares, y al tiempo y lugar concre tos en los que
crees encontrarte, y donde puedes ser liberado de dichos conceptos, así como de todo lo
que crees que te limita. 4El Hijo de Dios no puede estar limitado por el ti empo, por el espa -
cio ni por ninguna cosa que la Voluntad de Dios no haya dis puesto. 5No obstante, si se cree
que lo que Su Voluntad dispone es una locura, entonces la forma de cordura que la hace
más aceptable para los que son dementes requiere una decis ión espe cial. 6Esta decisión no
la pueden tomar los que son dementes, cuyo problema es que sus decisiones no son libres,
ni las toman guiados por la razón a la luz del sentido común.
8. Sería ciertamente una locura poner la salvación en manos de los demen tes. 2Pero
puesto que Dios no está loco, ha designado a Uno tan cuerdo como Él para que le presente
un mundo de mayor cordura a todo aquel que eligió la demencia como su sal vación. 3A Él
le es dado elegir la forma más apropiada para ayu dar al demente: un a que no ataque el
mundo que éste ve, sino que se adentre en él calladamente y le muestre que está loco. 4El
Espíritu Santo no hace sino señalarle otra alternativa, otro modo de contemplar lo que antes
veía, que él reconoce como el mundo en el que vive, el cual creía entender.
9. Ahora él tiene que poner todo esto en tela de juicio, pues la forma de la alternativa es
una que no puede negar, pasar por alto, ni dejar de percibir completamente. 2La función
especial de cada uno está diseñada de modo que se perc iba como algo factible, como algo
que se desea cada vez más a medida que se le demues tra que es una alternativa que
realmente desea. 3Desde esta pers pectiva, su pecaminosidad así como todo el pecado que
ve en el mundo, tienen cada vez menos que ofrecerle . 4Y por fin llega a entender que todo
483 ello le ha costado su cordura y que se inter pone entre él y cualquier esperanza de volver a
ser cuerdo. 5Puesto que tiene un papel especial en la liberación de todos sus hermanos, no
se le deja sin la posibilidad de escapar de la locura. 6Sería tan inaudito que se le excluyese y
se le dejase sin una fun ción especial en la esperanza de paz, como lo sería que el Padre
ignorara a Su Hijo y lo pasase de largo sin ningún miramiento.
10. ¿En qué otra cosa se puede confia r, sino en el Amor de Dios? 2¿Y dónde mora la
cordura, sino en Él? 3Aquel que habla por Dios puede mostrarte esto en la alternativa que
eligió especialmente para ti. 4La Voluntad de Dios es que recuerdes esto, y que pases así
del más profundo desconsuelo a l júbilo perfecto. 5Acepta la función que se te ha asignado
en el plan de Dios para mostrarle a Su Hijo que el infierno y el Cielo son diferentes, no lo
mismo. 6Pero en el Cielo son lo mismo, pues carecen de las diferencias que habrían
hecho del Cielo un i nfierno y del infierno un cielo, si tal demencia hubiese sido posible.
11. La creencia de que es posible perder no es sino el reflejo de la premisa subyacente de
que Dios está loco. 2Pues en este mundo parece que alguien tiene que perder porque otro
ganó. 3Si esto fuese cierto, entonces Dios estaría loco. 4Mas ¿qué es esa creencia, sino una
forma de la premisa más básica según la cual, "El pecado es real y es lo que rige al
mundo"? 5Por cada pequeña ganancia que se obtenga alguien tiene que perder, y pagar el
importe exacto con sangre y sufrimiento. 6Pues, de lo contrario, el mal triunfaría y la
destrucción sería el costo total de cualquier ganancia. 7Tú que crees que Dios está loco,
examina esto deteni damente y comprende que, o bien Dios es demente o bien es esto lo
que lo es, pero no ambos.
12. La salvación es el renacimiento de la idea de que nadie tiene que perder para que otro
gane. 2Y todo el mundo tiene que ganar, si es que uno solo ha de ganar. 3Con esto queda
restaurada la cordura. 4Y sobre esta ún ica roca de verdad la fe puede descansar con
perfecta confianza y en perfecta paz en la eterna cordura de Dios. 5La razón queda
satisfecha, pues con esto todas las creen cias dementes pueden ser corregidas. 6Y si esto es
verdad, el pecado no puede sino ser imposible. 7Ésta es la roca sobre la que descansa la
salvación, el punto estratégico desde el que el Espí ritu Santo le confiere significado y
dirección al plan en el que tu función especial tiene un papel que jugar. 8Pues aquí tu
función especial se vuel ve íntegra porque comparte la función de la tota lidad.
13. Recuerda que toda tentación no es más que esto: la creencia descabellada de que la
locura de Dios te devolvería la cordura y te daría lo que quisieses, y de que o tú o Dios
tenéis que perder frent e a la locura porque vuestros objetivos son irreconciliables. 2La
muerte exige vida, pero la vida no cuesta nada. 3Nadie tiene que sufrir para que la Voluntad
de Dios se haga. 4La salvación es Su Voluntad porque tú la compartes con Él. 5No es sólo
para ti, sino para el Ser que es el Hijo de Dios. 6Éste no puede perder, pues si pudiese, ello
supondría una pérdida para su Padre, y para Él la pérdida es imposible. 7Y esto es cuerdo
porque es la verdad.
484 VIII. La restitución de la justicia al amor
1. El Esp íritu Santo puede usar todo lo que le ofreces para tu salvación. 2Pero no puede
usar lo que te niegas a darle, ya que no puede quitártelo sin tu consentimiento. 3Pues si lo
hiciera, cree rías que te lo arrebató en contra de tu voluntad. 4Y así, no apren derías que tu
voluntad es no tenerlo. 5Él no necesita que estés completamente dispuesto a entregárselo,
pues si ese fuese el caso, no tendrías ninguna necesidad de Él. 6Pero sí necesita que
prefieras que Él lo tome a que tú te lo quedes sólo para ti, y que r econozcas que no sabes
qué es lo que no supone una pérdida para nadie. 7Eso es lo único que se tiene que añadir a
la idea de que nadie tiene que perder para que tú ganes. 8Nada más.
2. He aquí el único principio que la salvación requiere. 2No es necesario que tu fe en él
sea firme e inquebrantable ni que esté libre del ataque de todas las creencias que se oponen
a él. 3No tienes una lealtad fija. 4Pero recuerda que los que ya se han sal vado no tienen
necesidad de salvación. 5No se te pide que hagas lo que le resultaría imposible a alguien
que todavía está dividido contra sí mismo. 6No esperes poder encontrar sabiduría en seme -
jante estado mental. 7Pero siéntete agradecido de que lo único que se te pide es que tengas
un poco de fe. 8¿Qué les puede que dar a los que todavía creen en el pecado, sino un poco
de fe? 9¿Qué podrían saber del Cielo y de la justicia de los que se han salvado?
3. Existe una clase de justicia en la salvación de la que el mundo no sabe nada. 2Para
el mundo, la justicia y la venganza son lo mismo, pues los pecadores ven la justicia
únicamente como el cas tigo que merecen, por el que tal vez otro debe pagar, pero del que
no es posible escapar. 3Las leyes del pecado exigen una víctima. 4Quién ha de ser esa
víctima es irrelevante. 5Pero el c osto no puede ser otro que la muerte, y tiene que pagarse.
6Esto no es justicia, sino demencia. 7Sin embargo, allí donde el amor significa odio, y la
muerte se ve como la victoria y el triunfo sobre la eterni dad, la intemporalidad y la vida,
¿cómo se podr ía definir la justi cia sin que la demencia formase parte de ella?
4. Tú que no sabes lo que es la justicia puedes todavía inquirir lo que es y así aprenderlo.
2La justicia contempla a todos de la misma manera. 3No es justo que a alguien le falte lo
que ot ro tiene. 4Pues eso es venganza, sea cual sea la forma que adopte. 5La justicia no
exige ningún sacrificio, pues todo sacrificio se hace a fin de perpetuar y conservar el
pecado. 6El sacrificio es el pago que se ofrece por el costo del pecado, pero no es e l costo
total. 7El resto se toma de otro y se deposita al lado de tu pequeño pago, para así "expiar"
por todo lo que quieres conservar y no estás dispuesto a abandonar. 8De esta forma
consideras que tú eres en parte la víctima, pero que alguien más lo es e n mayor medida. 9Y
en el costo total, cuanto más grande sea la parte que el otro pague, menor será la que
pagues tú. 10Y la justicia, al ser ciega, queda satisfecha cuando recibe su pago, sin que le
importe quién es el que paga.
5. ¿Cómo iba a ser eso just icia? 2Dios no sabe de eso. 3Pero sí sabe lo que es la justicia, y
lo sabe muy bien. 4Pues Él es totalmente justo con todo el mundo. 5La venganza es algo
ajeno a la Mente de Dios precisamente porque Él conoce la justicia. 6Ser justo es ser
equitativo, no v engativo. 7Es imposible que la equidad y la ven ganza puedan coexistir,
pues cada una de ellas contradice a la otra y niega su realidad. 8No puedes compartir la
justicia del Espíritu Santo mientras de alguna manera tu mente pueda conce bir ser especial.
485 9Sin embargo, ¿sería Él justo si condenase a un pecador por los crímenes que éste no
cometió aunque él crea que los cometió? 10¿Y adónde habría ido a parar la justicia si Él les
exigiese a los que están obsesionados con la idea del castigo que, sin ninguna a yuda, la
dejasen de lado y percibiesen que no es verdad?
6. A los que todavía creen que el pecado tiene sentido les resulta extremadamente difícil
entender la justicia del Espíritu Santo. 2No pueden sino creer que Él comparte su
confusión, y, por lo tanto, no pueden evadir la venganza que forzosamente comporta su
propia creencia de lo que es la justicia. 3Y así, tienen miedo del Espíritu Santo y perciben
en Él la "ira" de Dios. 4Y no pueden confiar en que no los va a aniquilar con rayos
extraídos de las "llamas" del Cielo por la Propia Mano iracunda de Dios. 5Creen que el
Cielo es el infierno, y tienen miedo del amor. 6Y cuando se les dice que nunca han
pecado, les invade una profunda sospecha y el escalofrío del miedo. 7Su mundo depende
de la estabilidad de l pecado. 8Y perciben la "amenaza" de lo que Dios entiende por justicia
como algo más destructivo para ellos y para su mundo que la venganza, la cual
comprenden y aman.
7. Y así, piensan que perder el pecado sería una maldición. 2Y huyen del Espíritu Santo
como si de un mensajero del infierno se tratase, que hubiese sido enviado desde lo alto,
disfrazado de amigo y redentor, para hacer caer sobre ellos la venganza de Dios valiéndose
de ardides y de engaños. 3¿Qué otra cosa podría ser Él para ellos, sino un demonio que se
viste de ángel para engañar les? 4¿Y qué escape les puede ofrecer, sino la puerta que
conduce al infierno, la cual, sin embargo, parece ser la puerta al Cielo?
8. La justicia, no obstante, no puede castigar a aquellos que, aun que claman por castigo,
tienen un Juez que sabe que en realidad son completamente inocentes. 2La justicia le obliga
a liberarlos y a darles todo el honor que merecen y que se han negado a sí mismos al no ser
justos y no poder entender que son inocentes. 3El amor no es c omprensible para los
pecadores porque creen que la justicia no guarda ninguna relación con el amor y que
representa algo distinto. 4Y de esta manera, se percibe al amor como algo débil, y a la
venganza como muestra de fortaleza. 5Pues el amor perdió cuando el juicio se separó de su
lado, y ahora es demasiado débil para poder salvar a nadie del castigo. 6Pero la venganza
sin amor ha cobrado más fuerza al estar sepa rada y aparte del amor. 7¿Y qué otra cosa sino
la venganza puede ser ahora lo que ayuda y salv a, mientras que el amor es un espec tador
pasivo, impotente, injusto, endeble e incapaz de salvar?
9. ¿Y qué puede pedirte el Amor a ti que piensas que todo esto es verdad? 2¿Podría Él,
con justicia y con amor, creer que en tu con fusión tienes algo que d ar? 3No se te pide que
tengas mucha con fianza en Él, 4sino la misma que ves que Él te ofrece y que reconoces que
no podrías tener en ti mismo. 5Él ve todo lo que tú mereces a la luz de la justicia de Dios,
pero también se da cuenta de que no puedes acepta rlo. 6Su función especial consiste en
ofrecerte los regalos que los inocentes merecen. 7Y cada regalo que aceptas le brinda
alegría a Él y a ti. 8Él sabe que el Cielo se enri quece con cada regalo que aceptas. 9Y Dios
Se alegra cuando Su Hijo recibe lo que la amorosa justicia sabe que le corresponde. 10Pues
el amor y la justicia no son diferentes. 11Precisamente porque son lo mismo la
misericordia se encuentra a la derecha de Dios, y le da al Hijo de Dios el poder de
perdonarse a sí mismo sus pecados.
486 10. ¿Cómo se le iba a poder privar de algo a aquel que todo lo merece? 2Pues eso sería
una injusticia, y ciertamente no sería justo para con toda la santidad que hay en él, por
mucho que él no la reconozca. 3Dios no sabe de injusticias. 4Él no permitiría que Su Hijo
fuese juzgado por aquellos que quieren destruirlo y que no pueden ver su valía en absoluto.
5¿Qué testigos fidedig nos podrían convocar para que hablasen en su defensa? 6¿Y quién
vendría a interceder en su favor, en lugar de abogar por su muerte? 7Tú no le harías justicia.
8No obstante, Dios se aseguró de que se hiciese justicia con el Hijo que Él ama, y de que
ésta lo protegiese de cualquier injusticia que tratases de cometer contra él, al creer que la
venganza es su merecido.
11. De la misma mane ra en que al especialismo no le importa quién paga el costo del
pecado con tal de que se pague, al Espí ritu Santo le es indiferente quién es el que por fin
contempla la inocencia, con tal de que ésta se vea y se reconozca. 2Pues con un sólo testigo
basta. 3La simple justicia no pide nada más. 4El Espí ritu Santo le pregunta a cada uno si
quiere ser ese testigo, de forma que la justicia pueda ser restituida al amor y quede allí
satisfecha. 5Cada función especial que Él asigna es sólo para que cada uno apren da que el
amor y la justicia no están separados, 6y que su unión los fortalece a ambos. 7Sin amor, la
justicia está llena de prejuicios y es débil. 8Y el amor sin justicia es imposible. 9Pues el
amor es justo y no puede castigar sin causa. 10¿Qué causa pod ría haber que justificase un
ataque contra los que son inocen tes? 11El amor, entonces, corrige todos los errores con
justicia, no con venganza. 12Pues eso sería injusto para con la inocencia.
12. Tú puedes ser un testigo perfecto del poder del amor y de la justicia, si comprendes
que es imposible que el Hijo de Dios merezca venganza. 2No necesitas percibir que esto es
verdad en toda circunstancia. 3Tampoco necesitas corroborarlo con tu expe riencia del
mundo, que no es sino una sombra de todo lo que realm ente está sucediendo dentro de ti.
4El entendimiento que necesitas no procede de ti, sino de un Ser más grande, tan excelso y
santo que no podría dudar de Su propia inocencia. 5Tu función especial es que lo invoques,
para que te sonría a ti cuya inocencia Él comparte. 6Su entendimiento será tuyo. 7Y así, la
función espe cial del Espíritu Santo se habrá consumado. 8El Hijo de Dios ha encontrado un
testigo de su inocencia y no de sus pecados. 9¡Cuán poco necesitas darle al Espíritu Santo
para que simplemente se te haga justicia!
13. Sin imparcialidad no hay justicia. 2¿Cómo iba a poder ser justo el especialismo? 3No
juzgues, mas no porque tú seas también un miserable pecador, sino porque no puedes.
4¿Cómo iban a poder entender los que se creen especiales que la justicia es igual para todo
el mundo? 5Quitar a uno para dar a otro es una injusticia contra ambos, pues los dos son
iguales ante los ojos del Espíritu Santo. 6Su Padre les dio a ambos la misma herencia. 7El
que desea tener más o tener menos, no es cons ciente de que lo tiene todo. 8El que él se crea
privado de algo no le da el derecho de ser juez de lo que le corresponde a otro. 9Pues en tal
caso, no puede sino sentir envidia y tratar de apoderarse de lo que le pertenece a aquel a
quien juzga. 10No es im parcial ni puede ver de manera justa los derechos de otro porque no
es consciente de los suyos propios.
14. Tú tienes derecho a todo el universo, a la paz perfecta, a la completa absolución de
todas las consecuencias del pecado, y a la vida eterna, gozosa y completa desde cualquier
punto de vista, tal como la Voluntad de Dios dispuso que Su santo Hijo la tuviese. 2Ésta es
487 la única justicia que el Cielo conoce y lo único que el Espíritu Santo trae a la tierra. 3Tu
función especial te muestra que sólo la jus ticia perfecta puede prevalecer sobre ti. 4Y así,
estás a salvo de cualquier forma de venganza. 5El mundo engaña, pero no puede
reemplazar la justicia de Dios con su propia versión. 6Pues sólo el amor es justo y sólo él
puede percibir lo que la justi cia n o puede sino concederle al Hijo de Dios. 7Deja que el
amor decida, y nunca temas que, por no ser justo, te vayas a privar a ti mismo de lo que la
justicia de Dios ha reservado para ti.
IX. La justicia del Cielo
1. ¿Qué otra cosa sino la arrogancia podrí a pensar que la justicia del Cielo no
puede eliminar tus insignificantes errores? 2¿Y qué podría significar eso, sino
que son pecados y no errores, eterna mente incorregibles y a los que hay que
corresponder con ven ganza y no con justicia? 3¿Estás dispues to a que se te libere
de todas las consecuencias del pecado? 4No puedes contestar esta pregunta hasta
que entiendas todo lo que implica la respuesta. 5Pues si contestas "sí" significa
que renuncias a todos los valores de este mundo en favor de la paz del C ielo.
6Significa también que no vas a conservar ni un solo pecado 7ni a abrigar
ninguna duda de que esto es posible que le permitiese al pecado conser var su
lugar. 8Significa asimismo que ahora la verdad tiene más valor para ti que todas
las ilusiones. 9Y reconoces que la verdad tiene que serte revelada, ya que no
sabes lo que es.
2. Dar a regañadientes es no recibir el regalo, pues no estás dis puesto a
aceptarlo. 2Se te guarda hasta que tu renuencia a recibirlo desaparezca y estés
dispuesto a que te sea dado. 3La justicia de Dios merece gratitud, no temor. 4Ni
tú ni nadie puede perder nada que deis, sino que todo ello se atesora y se guarda
en el Cielo, donde todos los tesoros que le han sido dados al Hijo de Dios se
conservan para él y se le ofrecen a to do aquel que simplemente extiende la mano
dispuesto a recibirlos. 5El tesoro no merma al ser dado. 6Cada regalo no hace
sino aumentar el caudal de su riqueza, 7pues Dios es justo. 8Él no lucha contra la
renuencia de Su Hijo a percibir la salvación como un regalo procedente de Él.
9Mas Su justicia no quedará satisfecha hasta que todos la reciban.
3. Puedes estar seguro de que la solución a cualquier problema que el Espíritu
Santo resuelva será siempre una solución en la que nadie pierde. 2Y esto tiene
que se r verdad porque Él no le exige sacrificios a nadie. 3Cualquier solución que
le exija a alguien la más mínima pérdida, no habrá resuelto el problema, sino
que lo habrá empeorado, haciéndolo más difícil de resolver y más injusto. 4Es
imposible que el Espírit u Santo pueda ver cual quier clase de injusticia como la
solución. 5Para Él, lo que es injusto tiene que ser corregido porque es injusto. 6Y
todo error es una percepción en la que, como mínimo, se ve a uno de los Hijos
de Dios injustamente. 7De esta forma es como se priva de justicia al Hijo de
488 Dios. 8Cuando se considera a alguien un perdedor, se le ha condenado. 9Y el
castigo, en vez de la justicia, se convierte en su justo merecido.
4. Ver la inocencia hace que el castigo sea imposible y la justicia inevi table.
2La percepción del Espíritu Santo no da cabida al ata que. 3Lo único que podría
justificar el ataque son las pérdidas, y Él no ve pérdidas de ninguna clase. 4El
mundo resuelve problemas de otra manera. 5Pues ve la solución a cualquier
problema como un estado en el que se ha decidido quién ha de ganar y quién ha
de perder; con cuánto se va a quedar uno de ellos y cuánto puede todavía
defender el perdedor. 6Mas el problema sigue sin resol verse, pues sólo la justicia
puede establecer un estado en el qu e nadie pierde y en el que a nadie se le trata
injustamente o se le priva de algo, lo cual le daría motivos para vengarse.
7Ningún problema se puede resolver mediante la venganza, que en el mejor de
los casos no haría sino dar lugar a otro problema, en el que el asesinato no es
obvio.
5. La forma en que el Espíritu Santo resuelve todo problema es la manera de
solventarlo. 2El problema queda resuelto porque se ha tratado con justicia.
3Hasta que esto no se haga, seguirá repitién dose porque aún no se habrá
solventado. 4El principio según el cual la justicia significa que nadie puede
perder es crucial para el objetivo de este curso. 5Pues los milagros dependen de
la justicia. 6Mas no como la ve el mundo, sino como la conoce Dios y como este
conocimiento se ve reflejado en la visión que ofrece el Espí ritu Santo.
6. Nadie merece perder. 2Y es imposible que lo que supone una injusticia para
alguien pueda ocurrir. 3La curación tiene que ser para todo el mundo, pues nadie
merece ninguna clase de ataque. 4¿Qué orden podría haber en los milagros, si
algunas personas mereciesen sufrir más y otras menos? 5¿Y sería esto justo para
aquellos que son totalmente inocentes? 6Todo milagro es justo. 7No es un regalo
especial que se les concede a algunos y se les niega a otros, por ser éstos menos
dignos o estar más condena dos, y hallarse, por lo tanto, excluidos de la curación.
8¿Quién puede estar excluido de la salvación, si el propósito de ésta es
precisamente acabar con el especialismo? 9¿Dónde se encontraría la justicia de
la salvación, si algunos errores fuesen imperdona bles y justificasen la venganza
en lugar de la curación y el retorno a la paz?
7. El propósito de la salvación no puede ser ayudar al Hijo de Dios a que sea
más injusto de lo que él ya ha procurado ser. 2Si los milagros, que son el don del
Espíritu Santo, se otorgasen exclusivamente a un grupo selecto y especial y se
negasen a otros por ser éstos menos merecedores de ellos, entonces Él sería el
aliado del especialismo. 3El Espíritu Santo no da fe de lo que n o puede percibir. 4Y todos
tienen el mismo derecho a Su don de curación, liberación y paz. 5Entregarle un problema
al Espíritu Santo para que Él lo resuelva por ti, significa que quieres que se resuelva.
6Mas no entregárselo a fin de resolverlo por tu cuen ta y sin Su ayuda, es decidir que el
problema siga pendiente y sin resolver, haciendo así que pueda seguir dando lugar a más
injusticias y ataques. 7Nadie puede ser injusto contigo, a menos que tú hayas decidido
489 ser injusto primero. 8En ese caso, es inevit able que surjan problemas que sean un
obstáculo en tu camino, y que la paz se vea disipada por los vientos del odio.
8. A menos que pienses que todos tus hermanos tienen el mismo derecho a los milagros
que tú, no reivindicarás tu derecho a ellos, al haber sido injusto con otros que gozan de
los mismos derechos que tú. 2Si tratas de negarle algo a otro, sentirás que se te ha negado
a ti. 3Si tratas de privar a alguien de algo, te habrás pri vado a ti mismo. 4Es imposible
recibir un milagro que otro no pueda recibir. 5Sólo el perdón ofrece milagros. 6Y el
perdón tiene que ser justo con todo el mundo.
9. Los pequeños problemas que ocultas se convierten en tus pecados secretos porque no
elegiste que se te liberase de ellos. 2Y así, acumulan polvo y se vuelven ca da vez más
grandes hasta cubrir todo lo que percibes, impidiéndote así ser justo con nadie. 3No crees
tener ni un solo derecho. 4Y la amargura, al haber justi ficado la venganza y haber hecho
que se pierda la misericordia, te condena irremisiblemente. 5Los irredentos no tienen
misericordia para con nadie. 6Por eso es por lo que tu única responsabilidad es aceptar el
perdón para ti mismo.
10. Das el milagro que recibes. 2Y cada uno de ellos se convierte en un ejemplo de la
ley en la que se basa la salvación : que si uno solo ha de sanar, se les tiene que hacer
justicia a todos. 3Nadie puede perder y todos tienen que beneficiarse. 4Cada milagro es
un ejem plo de lo que la justicia puede lograr cuando se ofrece a todos por igual, 5pues se
recibe en la misma med ida en que se da. 6Todo milagro es la conciencia de que dar y
recibir es lo mismo. 7Puesto que no hace distinciones entre los que son iguales, no ve
diferen cias donde no las hay. 8Y así, es igual con todos porque no ve diferencia alguna
entre ellos. 9Su ofrecimiento es universal y sólo enseña un mensaje:
10Lo que es de Dios le pertenece a todo el mundo, y es su
derecho inalienable.
490 Capítulo 26
LA TRANSICIÓN
I. El "sacrificio" de la unicidad*
1. El sacrificio es una idea clave en la "di námica" del ataque. 2Es el eje sobre el que toda
transigencia, todo desesperado intento de cerrar un trato y todo conflicto alcanza un
aparente equilibrio. 3Es el símbolo del tema central según el cual alguien siempre tiene
que perder. 4El hincapié que hac e en el cuerpo es evidente, pues el sacrificio es siempre
un intento de minimizar la pérdida. 5El cuerpo en sí es un sacrificio, una renuncia al
poder a cambio de quedarte con una pequeña porción de él para ti solo. 6Ver a un
hermano en otro cuerpo, separa do del tuyo, es la expresión del deseo de ver únicamente
una pequeña parte de él y de sacrificar el resto. 7Contempla el mundo y verás que nada
está unido a nada más allá de sí mismo. 8Todas las aparentes entidades pue den acercarse
o alejarse un poco, per o no pueden unirse.
2. El mundo que ves está basado en el "sacrificio" de la unicidad. 2Es la imagen de una
total desunión y de una absoluta falta de unidad. 3Alrededor de cada entidad se erige una
muralla tan só lida en apariencia, que parece como si lo q ue se encuentra adentro jamás
pudiese salir afuera, y lo que se encuentra afuera jamás pudiese llegar hasta lo que se
encuentra oculto allí. 4Cada parte tiene que sacrificar a otra para conservar su propia
integridad. 5Pues si se uniesen, cada una perdería su identidad individual, y es mediante
esa separación como conservan su individualidad.
3. Lo poco que el cuerpo mantiene cercado se convierte en el yo, el cual se conserva
mediante el sacrificio de todo lo demás. 2Y todo lo demás no puede sino perder est a
pequeña parte y perma necer incompleto a fin de mantener intacta su propia identidad.
3En esta percepción de ti mismo la pérdida del cuerpo sería cier tamente un sacrificio.
4Pues ver cuerpos se convierte en la señal de que el sacrificio es limitado y de que aún
queda algo que es exclusivamente para ti. 5Y para que esa ínfima parte te perte nezca, se
demarcan límites en todo lo que es externo a ti, así como en lo que crees que es tuyo. 6Pues
dar es lo mismo que recibir. 7Y aceptar las limitaciones de un c uerpo es imponer esas
mismas limitaciones a cada hermano que ves. 8Pues sólo puedes ver a tu hermano como te
ves a ti mismo.
4. El cuerpo supone una pérdida, y, por lo tanto, se puede usar para los fines del
sacrificio. 2Y mientras veas a tu hermano como u n cuerpo, aparte de ti y separado dentro de
su celda, estarás exigiendo que tanto tú como él os sacrifiquéis. 3¿Qué mayor sacrificio
puede haber que exigirle al Hijo de Dios que se perciba a sí mismo sin su Padre? 4¿O que
su Padre esté sin Su Hijo? 5Sin em bargo, todo sacrificio exige que estén separados, y el uno
sin el otro. 6El recuerdo de Dios se niega si se le exige a alguien algún sacrificio. 7¿Qué
testigo de la plenitud del Hijo de Dios puede verse en un mundo de cuerpos separados, por
* Ibíd. pág. 49
491 mucho que él dé testimonio de la verdad? 8Él es invisible en un mundo así. 9Y su himno de
unión y de amor no puede oírse en absoluto. 10No obs tante, se le ha concedido hacer que el
mundo retroceda ante su himno y que su visión reemplace a los ojos del cuerpo.
5. Aquello s que quieren ver los testigos de la verdad en vez de los de la ilusión, piden
simplemente poder ver en el mundo un propósito que haga que el mundo tenga sentido y
significado. 2Sin tu función especial, no tiene ningún significado para ti. 3Sin embargo, se
puede convertir en una mina tan rica e ilimitada como el Cielo mismo. 4No hay ni un solo
instante en el que la santidad de tu hermano no se pueda ver y con ello añadir abun dante
riqueza a cada diminuto fragmento y a cada pequeña migaja de felicidad que t e concedes a
ti mismo.
6. Puedes perder de vista la unicidad, pero no puedes sacrificar su realidad. 2Tampoco
puedes perder aquello que quieres sacrifi car ni impedir que el Espíritu Santo lleve a cabo
Su misión de mostrarte que la unicidad no se ha perdid o. 3Escucha, pues, el himno que te
canta tu hermano, y según dejas que el mundo retroceda, acepta el descanso que su
testimonio te ofrece en nom bre de la paz. 4Pero no lo juzgues, pues si lo haces, no oirás el
himno de tu liberación ni verás lo que le es dado a él atestiguar a fin de que tú puedas verlo
y regocijarte junto con él. 5No dejes que debido a tu creencia en el pecado su santidad sea
sacrificada, 6pues sacrificas tu inocencia con la suya, y mueres cada vez que ves en él un
pecado por el que él me rece morir.
7. Sin embargo, puedes renacer en cualquier instante y recibir vida nuevamente. 2La
santidad de tu hermano te da vida a ti que no puedes morir porque Dios conoce su
inocencia, la cual tú no puedes sacrificar, tal como tu luz tampoco puede desap arecer
porque él no la vea. 3Tú que querías hacer de la vida un sacrificio, y que tus ojos y oídos
fuesen testigos de la muerte de Dios y de Su santo Hijo, no pienses que tienes el poder para
hacer de Ellos lo que Dios no dispuso que fuesen. 4En el Cielo, el Hijo de Dios no está
aprisionado en un cuerpo ni ha sido sacrificado al pecado en soledad. 5Y tal como él es en
el Cielo, así tiene que ser eterna mente y en todas partes. 6Es por siempre él mismo: nacido
de nuevo cada instante, inmune al tiempo y mucho más allá del alcance de cualquier
sacrificio de vida o de muerte. 7Pues él no creó ni una ni otra, y sólo una le fue dada por
Uno que sabe que Sus dones jamás se pueden sacrificar o perder.
8. La justicia de Dios descansa amorosamente sobre Su Hijo, mante niéndolo a salvo de
toda injusticia que el mundo quisiera cometer contra él. 2¿Podrías acaso hacer que sus
pecados fuesen reales, y sacrificar así la Voluntad de su Padre con respecto a él? 3No lo
condenes viéndolo dentro de la putrescente prisión en la qu e él se ve a sí mismo. 4Tu
función especial es asegurarte de que la puerta se abra, de modo que él pueda salir para
verter su luz sobre ti y devolverte el regalo de la libertad al recibirlo de ti. 5¿Y cuál podría
ser la función especial del Espíritu Santo, sino la de liberar al santo Hijo de Dios del
aprisionamiento que él concibió para negarse a sí mismo la justicia? 6¿Y podría ser tu
función una tarea aparte y distinta de la Suya?
II. Muchas clases de error, una sola corrección
1. Es fácil entender la s razones por las que no le pides al Espíritu Santo que resuelva todos
tus problemas por ti. 2Para Él no es más difícil resolver unos que otros. 3Todos los
problemas son iguales para Él, puesto que cada uno se resuelve de la misma manera y con
el mismo enf oque. 4Los aspectos que necesitan solución no cambian, sea cual sea la forma
que el problema parezca adoptar. 5Un problema puede manifestarse de muchas maneras, y
lo hará mientras el problema persista. 6De nada sirve intentar resolverlo de una manera
espec ial. 7Se presentará una y otra vez hasta que haya sido resuelto definitivamente y ya no
vuelva a surgir en ninguna forma. 8Sólo entonces te habrás liberado de él.
2. El Espíritu Santo te ofrece la liberación de todos los problemas que crees tener. 2Para
Él, todos ellos son el mismo problema por que cada uno, independientemente de la
forma en que parezca manifestarse, exige que alguien pierda y sacrifique algo para
que tú puedas ganar. 3Mas sólo cuando la situación se resuelve de tal manera que
nadie pierde desaparece el problema, pues no era más que un error de percepción que
ahora ha sido corregido. 4Para Él no es más difícil llevar un error ante la verdad que
otro. 5Pues sólo hay un error: la idea de que es posible perder y de que alguien puede
ganar como resultado de ello. 6Si eso fuese cierto, entonces Dios sería injusto, el
pecado posible, el ataque estaría justificado y la venganza sería merecida.
3. Para este único error, en cualquiera de sus formas, sólo hay una corrección. 2Es
imposible perder, y cre er lo contrario es un error. 3Tú no tienes problemas, aunque
pienses que los tienes. 4No podrías pensar que los tienes si los vieses desaparecer uno
por uno, independientemente de la magnitud, de la complejidad, del lugar, del
tiempo, o de cualquier otro a tributo que percibas que haga que cada uno de ellos
parezca diferente del resto. 5No pienses que las limitaciones que impones sobre todo
lo que ves pueden limitar a Dios en modo alguno.
4. El milagro de la justicia puede corregir todos los errores. 2Todo p roblema es un
error. 3Es una injusticia contra el Hijo de Dios, y, por lo tanto, no es verdad. 4El
Espíritu Santo no evalúa las injusti cias como grandes o pequeñas, mayores o
menores. 5Para Él todas están desprovistas de atributos. 6Son equivocaciones por las
que el Hijo de Dios está sufriendo innecesariamente. 7Y así, Él simple mente le
arranca los clavos y las espinas. 8No se detiene a juzgar si el dolor es grande o
pequeño. 9Él emite un solo juicio: herir al Hijo de Dios sería una injusticia, por lo
tanto, no puede ser verdad.
5. Tú que crees que entregarle al Espíritu Santo tan sólo algunos errores y quedarte
con el resto te mantiene a salvo, recuerda esto: la justicia es total. 2La justicia parcial
no existe. 3Si el Hijo de Dios fuese culpable, estaría condenado y no merecería la
misericordia del Dios de la justicia. 4Por lo tanto, no le pidas a Dios que lo castigue
porque tú lo consideres culpable y desees verlo muerto. 5Dios te ofrece los medios
para que puedas ver su inocencia. 6¿Sería justo que se l e castigase porque tú te
niegues a ver lo que se encuentra ahí ante ti? 7Cada vez que decides resolver un pro -
blema por tu cuenta, o consideras que se trata de un problema que no tiene solución,
493 lo has exagerado y privado de toda espe ranza de corrección. 8Y así, niegas que el
milagro de la justicia pueda ser justo.
6. Si Dios es justo, no puede haber entonces ningún problema que la justicia no
pueda resolver. 2Pero tú crees que algunas injusticias son buenas y justas, así como
necesarias para tu propia sup ervivencia. 3Éstos son los problemas que consideras
demasiado gran des e irresolubles. 4Pues hay personas a las que les deseas que
pierdan, y no hay nadie a quien desees ver completamente a salvo del sacrificio.
5Considera una vez más cuál es tu función e special. 6Se te ha dado un hermano para
que veas en él su perfecta inocen cia. 7Y no le exigirás ningún sacrificio porque no es
tu voluntad que él sufra pérdida alguna. 8El milagro de justicia que invocas te
envolverá tanto a ti como a él. 9Pues el Espírit u Santo no estará contento hasta que
todo el mundo lo reciba, 10ya que lo que le das a Él les pertenece a todos, y por el
hecho de tú darlo, Él se asegu rará de que todos lo reciban por igual.
7. Piensa, entonces, cuán grande será tu liberación cuando esté s dispuesto a dejar
que todos tus problemas sean resueltos. 2No te quedarás ni con uno solo de ellos,
pues no desearás ninguna clase de dolor. 3Y verás sanar cada pequeña herida ante la
benévola visión del Espíritu Santo. 4Pues todas ellas son pequeñas par a Él, y no
merecen más que un leve suspiro de tu parte antes de que desaparezcan del todo y
queden por siempre sanadas y en el olvido. 5Lo que una vez pareció ser un problema
especial, un error sin solución o una aflicción incurable, ha sido transformado e n una
bendición universal. 6El sacrificio ha desaparecido. 7Y en su lugar se puede recordar
el Amor de Dios, el cual desvanecerá con su fulgor toda memoria de sacrificio y de
pérdida.
8. Es imposible recordar a Dios mientras se tenga miedo de la justicia e n lugar de
amarla. 2Él no puede ser injusto con nadie ni con nada porque sabe que todo lo que
existe es Suyo y que será siempre tal como Él lo creó. 3Todo lo que Él ama no puede
sino ser impecable* e inmune al ataque. 4Tu función especial abre de par en pa r la
puerta tras la cual el recuerdo de Su Amor permanece perfectamente intacto e
inmaculado. 5Sólo necesitas desear que se te conceda el Cielo en vez del infierno, y
todos los cerrojos y barreras que parecen mantener la puerta herméticamente cerrada
se de smoronarán y desaparecerán. 6Pues no es la Voluntad de tu Padre que tú
ofrezcas o recibas menos de lo que Él te dio cuando te creó con perfecto amor.
III. La zona fronteriza
1. La complejidad no forma parte de Dios. 2¿Cómo podría formar parte de Él cuan do
Él sólo conoce lo que es uno? 3Él solamente conoce una sola creación, una sola
realidad, una sola verdad y un solo Hijo. 4Nada puede estar en conflicto con lo que es
uno solo. 5¿Cómo iba a poder haber entonces complejidad en Él? 6¿Entre qué habría
que d ecidir? 7Pues el conflicto es lo que da lugar a las alternativas. 8La verdad es
* Ibíd. pág. 187
494 simple: es una sola y no tiene opuestos. 9¿Y cómo iba a poder presentarse la discordia
ante su simple pre sencia y dar lugar a la complejidad allí donde únicamente existe la
unicidad? 10La verdad no elige, pues no existen alternativas entre las que elegir. 11Y
sólo si las hubiera, podría ser la elección un paso necesario en el avance hacia la
unicidad. 12En lo que es todo no hay cabida para nada más. 13Sin embargo, esta
inmensid ad se encuentra más allá del alcance de este plan de estudios. 14No es
necesario, pues, que nos detengamos en algo que no puede ser captado de inmediato.
2. Existe una zona fronteriza en el pensamiento que se encuentra entre este mundo y
el Cielo. 2No es u n lugar, y cuando llegas a ella, te das cuenta de que está fuera de los
confines del tiempo. 3Ahí es adonde se llevan todos los pensamientos, donde se
recon cilian los valores conflictivos y donde todas las ilusiones se depo sitan ante la
verdad y se juzga n como falsas. 4Esta zona fronteriza está justo más allá de las
puertas del Cielo. 5Ahí todo pensa miento se vuelve puro y totalmente simple. 6Ahí se
niega el pecado y en su lugar se recibe todo lo que simplemente es.
3. Éste es el final de la jornada. 2Nos hemos referido a ese lugar como el mundo
real. 3Sin embargo, hay una contradicción en esto, en el sentido de que las palabras
implican la idea de una realidad limitada, una verdad parcial, un segmento del
universo hecho realidad. 4Esto se debe a que el c onocimiento no ataca a la
percepción. 5Ambos se llevan sencillamente el uno ante el otro, y sólo uno de ellos
continúa más allá de la puerta donde se encuen tra la Unicidad. 6La salvación es una
zona fronteriza donde los conceptos de lugar y tiempo, así co mo el de elegir tienen
aún significado, si bien se puede ver que son temporales, que están fuera de lugar y
que toda elección ya se ha llevado a cabo.
4. Ninguna creencia que el Hijo de Dios albergue puede ser des truida. 2Pero lo que
es verdad para él ti ene que llevarse ante la última comparación que él jamás tendrá
que hacer: la última posible evaluación, el juicio final sobre este mundo. 3Se trata del
juicio de la verdad con respecto a la ilusión, y el del conocimiento con respecto a la
percepción: "No tiene ningún significado y no existe". 4Esto no es algo que tú
decidas. 5Es la simple declaración de un simple hecho. 6Pero en este mundo no hay
hechos simples porque todavía no está claro lo que es lo mismo y lo que es dife rente.
7Esta distinción es lo ú nico que se debe tener en cuenta a la hora de tomar cualquier
decisión. 8Pues en ella radica la diferen cia entre los dos mundos. 9En este mundo,
elegir se vuelve impo sible. 10En el mundo real, se simplifica.
5. La salvación se detiene justo antes del umb ral del Cielo, pues sólo la percepción
necesita salvación. 2El Cielo jamás se perdió, y, por lo tanto, no se puede salvar.
3Mas ¿quién puede elegir entre su deseo del Cielo y su deseo del infierno a menos
que reconozca que no son lo mismo? 4Reconocer la di ferencia es la meta de
aprendizaje que este curso se ha propuesto. 5No irá más allá de este objetivo. 6Su
único propósito es enseñar qué es lo mismo y qué es diferente, sentando así las bases
sobre las que hacer la única elección que se puede hacer.
6. Este mundo complejo y super -complicado no te ofrece nin guna base sobre la que
elegir. 2Pues nadie comprende lo que es lo mismo, y todo el mundo parece estar
eligiendo entre alternativas que realmente no existen. 3El mundo real es la esfera de
495 la elec ción he cha realidad, no en el resultado final, sino en la percepción de las
alternativas entre las que se puede elegir. 4La idea de que hay alternativas entre las
que elegir es una ilusión. 5Aun así, dentro de esta ilusión yace el des -hacimiento de
todas las ilus iones, incluida ella.
7. ¿No se parece esto a tu función especial, en la que la separa ción se subsana al
pasar de lo que antes era el propósito de ser especial a lo que ahora es el de estar
unido? 2Todas las ilusiones son una. 3Y en el reconocimiento de este hecho radica el
que pue das abandonar todo intento de elegir entre ellas y de hacerlas diferentes.
4¡Qué fácil es elegir entre dos cosas que obviamente son distintas! 5En esto no hay
conflicto. 6Abandonar una ilusión que se reconoce como tal no puede ser un
sacrificio. 7Cuando se desposee de realidad a aquello que nunca fue verdad, ¿cómo
iba a ser difícil renunciar a ello y elegir lo que, por ende, no puede sino ser real?
IV. El lugar que el pecado dejó vacante
1. En este mundo el perdón es el equiv alente de lo que en el Cielo es la justicia. 2El
perdón transforma el mundo del pecado en un mundo simple, en el que se puede ver el
reflejo de la justicia que emana desde más allá de la puerta tras la cual reside lo que
carece de todo límite. 3No hay nada en el amor ilimitado que pudiese necesitar perdón.
4Y lo que en el mundo es caridad, más allá de la puerta del Cielo pasa a ser simple
justicia. 5Nadie perdona a menos que haya creído en el pecado y aún crea que hay mucho
por lo que él mismo necesita ser perdonado. 6El perdón se vuelve de esta manera el
medio por el que aprende que no ha hecho nada que necesite perdón. 7El perdón siempre
descansa en el que lo concede, hasta que reconoce que ya no lo necesita más. 8De este
modo, se le reinstaura a su verdad era función de crear, que su perdón le ofrece
nuevamente.
2. El perdón convierte el mundo del pecado en un mundo de glo ria, maravilloso de ver.
2Cada flor brilla en la luz, y en el canto de todos los pájaros se ve reflejado el júbilo del
Cielo. 3No hay tr isteza ni divisiones, pues todo se ha perdonado completamente. 4Y los
que han sido perdonados no pueden sino unirse, pues nada se interpone entre ellos para
mantenerlos separados y aparte. 5Los que son incapaces de pecar no pueden sino percibir
su unidad, pues no hay nada que se interponga entre ellos para alejar a unos de otros. 6Se
funden en el espacio que el pecado dejó vacante, en jubiloso reconocimiento de que lo
que es parte de ellos no se ha mantenido aparte y separado.
3. El santo lugar en el que t e encuentras no es más que el espacio que el pecado dejó
vacante. 2En su lugar ves alzarse ahora la faz de Cristo. 3¿Quién podría contemplar la faz
de Cristo y no recor dar a Su Padre tal como Éste realmente es? 4¿Y quién que temiese al
amor, podría pisar la tierra en la que el pecado ha dejado un sitio para que se erija un altar
al Cielo que se eleve muy por encima del mundo hasta llegar más allá del universo y
tocar el Corazón de toda la creación? 5¿Qué es el Cielo, sino un himno de gratitud, de
amor y de alabanza que todo lo creado le canta a la Fuente de su creación? 6El más santo
de los altares se erige donde una vez se creyó reinaba el pecado. 7Y a él vienen todas las
496 luces del Cielo, para ser reavivadas y para incrementar su gozo. 8Pues en este altar se les
restituye lo que habían perdido y recobran todo su fulgor.
4. Los milagros que el perdón deposita ante las puertas del Cielo no son insignificantes.
2Aquí el Hijo de Dios Mismo viene a reci bir cada uno de los regalos que lo acerca más a
su hogar. 3Ni uno solo de ellos se pierde, y a ninguno se le atribuye más valor que a otro.
4Cada uno de esos regalos le recuerda el amor de su Padre en igual medida que el resto.
5Y cada uno le enseña que lo que él temía, es lo que más ama. 6¿Qué otra cosa, salvo un
milagro, podría hacerle cambiar de mentalidad de modo que comprenda que el amor no
puede ser temido? 7¿Qué otro milagro puede haber aparte de éste? 8¿Y qué otra cosa se
podría necesitar para que el espacio entre vosotros desaparezca?
5. Donde antes se per cibía el pecado se alzará un mundo que se convertirá en el altar de
la verdad, y allí tú te unirás a las luces del Cielo y entonarás con ellas su himno de
gratitud y alabanza. 2Y tal como ellas vienen a ti para completarse a sí mismas, así tú te
dirigirás a ellas con el mismo propósito. 3Pues no hay nadie que pueda oír el himno del
Cielo sin añadir el poder de su voz a él, haciéndolo así aún más dulce. 4Y todos se unirán
al himno ante el altar que fue erigido en el pequeño espacio que el pecado proclamaba
que era suyo. 5Y lo que entonces era minúsculo se habrá expandido hasta convertirse en
un himno excelso en el que todo el universo se habrá unido cual una sola voz.
6. Esa pequeña mácula de pecado que aún se interpone entre vo sotros está demorando
el feliz momento en el que las puertas del Cielo se abrirán. 2¡Cuán pequeño es el
obstáculo que te impide disponer de la riqueza del Cielo! 3¡Y cuán grande será el gozo en
el Cielo cuando te unas al imponente coro en alabanza al Amor de Dios!
V. El pequeño obstá culo
1. Un pequeño obstáculo les puede parecer muy grande a los que aún no comprenden
que los milagros son todos el mismo mila gro. 2Mas enseñar esto es la finalidad de este
curso. 3Ése es su único propósito, pues es lo único que hay que aprender. 4Y lo puedes
aprender de muchas maneras. 5Todo aprendizaje o bien es una ayuda para llegar a las
puertas del Cielo o bien un obstá culo. 6No hay nada entremedias. 7Hay solamente dos
maestros, y cada uno de ellos señala caminos diferentes. 8Y tú seguirás el camino que te
señale el maestro que hayas elegido. 9Sólo hay dos direcciones que puedes seguir,
mientras perdure el tiempo y ele gir tenga sentido. 10Pues jamás se podrá construir otro
camino, salvo el que conduce al Cielo. 11Tú sólo eliges entre ir al Cielo o n o ir a ninguna
parte. 12No hay más alternativas que éstas.
2. Lo único que se puede perder es el tiempo, el cual, en última instancia, no tiene ningún
sentido. 2Pues sólo supone un pequeño obstáculo para la eternidad y no significa nada para
el verdadero M aestro del mundo. 3Sin embargo, dado que tú crees en el tiempo, ¿por qué
desperdiciarlo no yendo a ninguna parte, cuando lo puedes utilizar para alcanzar la meta
más elevada que se puede lograr mediante el aprendizaje? 4No pienses que el camino que
te cond uce a las puertas del Cielo es difícil. 5Nada que emprendas con un propósito firme,
con absoluta determinación y lleno de una feliz confianza, llevando a tu hermano de la
497 mano y en armonía con el himno del Cielo, es difícil de lograr. 6Lo que en verdad es difícil
es vagar, solo y afligido, por un camino que no conduce a ninguna parte ni tiene ningún
propósito.
3. Dios te dio Su Maestro para que reemplazase al que tú inven taste, no para que
estuviese en conflicto con él. 2Y lo que Él ha dispuesto reemplazar ya ha sido reemplazado.
3El tiempo tan solo duró un instante en tu mente, y no afectó a la eternidad en absoluto. 4Y
así es con todo el tiempo que ha pasado; y todo per manece exactamente como era antes de
que se construyese el camino que no lleva a ningu na parte. 5El brevísimo lapso de tiempo
en el que se cometió el primer error –en el que todos los demás errores están contenidos –
encerraba también la Correc ción de ese primer error y de todos los demás que partieron de
él. 6Y en ese breve instante el tie mpo desapareció, pues eso es lo que jamás fue. 7Aquello a
lo que Dios dio respuesta ha sido resuelto y ha desaparecido.
4. A ti que aún crees vivir en el tiempo sin saber que ya desapare ció, el Espíritu Santo te
sigue guiando a través del laberinto infi nitamente pequeño e insensato que todavía percibes
en el tiempo a pesar de que ya hace mucho que desapareció. 2Tú crees estar viviendo en lo
que ya pasó. 3Cada cosa que ves la viste sólo por un instante, hace mucho, antes de que su
irrealidad sucumbiese ant e la verdad. 4No hay ni una sola ilusión en tu mente que no haya
recibido respuesta. 5La incertidumbre se llevó ante la cer teza hace tanto tiempo que es
ciertamente difícil seguir abrigán dola en tu corazón como si aún estuviese ante ti.
5. Este ínfimo in stante que deseas conservar y hacer eterno, se extinguió tan fugazmente
en el Cielo que ni siquiera se notó. 2Lo que desapareció tan rápidamente que no pudo
afectar el conoci miento del Hijo de Dios, no puede estar aún ahí para que lo pue das elegir
como m aestro. 3Sólo en el pasado –un pasado inmemo rial, demasiado breve como para
poder erigir un mundo en respuesta a la creación – pareció surgir este mundo. 4Ocurrió hace
tanto tiempo y por un intervalo tan breve que no se perdió ni una sola nota del himno
celestial. 5Sin embargo, en cada acto o pensa miento que aún no hayas perdonado, en cada
juicio y en cada creencia en el pecado, se evoca ese instante, como si se pudiese volver a
reconstruir en el tiempo. 6Lo que tienes ante tus ojos es una memoria ancestra l. 7Y quien
vive sólo de recuerdos no puede saber dónde se encuentra.
6. El perdón es lo que nos libera totalmente del tiempo 2y lo que nos permite aprender que
el pasado ya pasó. 3Ya no se oye hablar a la locura. 4Ya no hay ningún otro maestro ni
ningún o tro camino. 5Pues lo que ha sido erradicado ha dejado de existir. 6¿Y quién puede
encontrarse en una ribera lejana, y soñar que está al otro lado del océano en un lugar y en
un tiempo que hace mucho que desaparecieron? 7¿Cómo iba a poder impedir este sueño
que él esté donde realmente está? 8Pues donde él está es un hecho, y sus sueños, de la clase
que sean, no pueden cambiarlo. 9Con todo, puede imaginarse que está en otro lugar y en
otro tiempo. 10Lo que a lo sumo puede hacer es engañarse a sí mismo creyend o que eso es
verdad y convertirlo de meras imaginaciones en creencias y en locura, completamente
convencido de que donde prefiere estar es donde está.
7. Mas ¿podría eso impedirle estar donde está? 2¿Es cualquier eco del pasado que él
pueda oír un hecho e n comparación con lo que se puede oír donde él está ahora? 3¿Y en
qué medida pueden sus propias ilusiones con respecto al tiempo y al espacio cambiar el
lugar donde él realmente está?
498 8. Lo que no se ha perdonado es una voz que llama desde un pasado que ya pasó para
siempre. 2Y lo único que lo considera real es el deseo de que lo que ya pasó pueda volver a
ser real y verse aquí y ahora, en lugar de lo que realmente se encuentra aquí y ahora.
3¿Supone esto acaso un obstáculo para la verdad de que el pasado y a pasó y de que no se te
puede devolver? 4¿Y querrías conservar ese temible instante en el que el Cielo pareció
desapa recer y a Dios se le temió y se le convirtió en el símbolo de tu odio?
9. Olvídate de ese momento de terror que ya hace tanto tiempo que se corrigió y se des -
hizo. 2¿Podría acaso el pecado resistir la Voluntad de Dios? 3¿Podría estar en tus manos
poder ver el pasado y ubicarlo en el presente? 4No puedes volver a él. 5Y todo lo que
señala hacia él no hace sino embarcarte en una misión cuya c onsecución sólo podría ser
irreal. 6Tal es la justicia que tu Amoroso Padre se aseguró de que se hiciese contigo. 7Y te
ha protegido de tu propia injusticia contra ti mismo. 8No puedes extraviarte porque no hay
otro camino que el Suyo y no puedes ir a ning una parte excepto hacia Él.
10. ¿Cómo iba a permitir Dios que Su Hijo se extraviase por un camino que es sólo la
memoria de un instante que hace mucho que pasó? 2Este curso te enseña sólo lo que es
ahora. 3Un terrible instante de un pasado lejano que ha s ido completamente corregi do no es
motivo de preocupación ni tiene valor alguno. 4Deja que lo muerto y lo pasado descansen
en el olvido. 5La resurrección ha venido a ocupar su lugar. 6Y ahora tú eres parte de la
resurrec ción, no de la muerte. 7Ninguna ilu sión del pasado tiene el poder de retenerte en un
lugar de muerte: la bóveda en la que el Hijo de Dios entró por un instante, para ser
instantáneamente restaurado al perfecto Amor de su Padre. 8¿Y cómo iba a podérsele
mantener encadenado cuando hace tanto tiempo que se le liberó de las cadenas, que éstas
desaparecieron de su mente para siempre?
11. El Hijo que Dios creó sigue siendo tan libre como Dios lo creó. 2Renació en el mismo
instante en que eligió morir en vez de vivir. 3¿Y te negarías ahora a perdo narlo porque
cometió un error en un pasado que Dios ni siquiera recuerda y que no existe? 4Estás ahora
oscilando entre el pasado y el presente. 5A veces el pasado te parece real, como si fuese el
presente. 6Oyes voces del pasado y luego dudas de que las ha s oído. 7Eres como alguien
que aún tiene alucinaciones, pero que no está seguro de lo que percibe. 8Ésta es la zona
fronteriza entre los dos mundos, el puente entre el pasado y el presente. 9Aquí todavía
ronda la sombra del pasado; sin embargo, se vislumbr a ya la luz del presente. 10Una vez
que esta luz se ve, es imposible olvidarse de ella. 11Y esa luz te rescatará del pasado y te
conducirá al presente, donde realmente te encuentras.
12. Las sombrías voces no alteran las leyes del tiempo ni las de la ete rnidad. 2Proceden
de lo que ya pasó y dejó de existir, y no suponen ningún obstáculo para la verdadera
existencia del aquí y del ahora. 3El mundo real es la contrapartida a la alucinación de que el
tiempo y la muerte son reales, y de que tienen una existen cia que puede ser percibida. 4Esta
terrible ilusión fue negada en el mismo lapso de tiempo que Dios tardó en responder a ella
para siempre y en toda circunstancia. 5Y entonces desapareció y dejó de experimentarse
como algo que estaba ahí.
13. Cada día, y cada minuto de cada día, y en cada instante de cada minuto, no haces sino
revivir ese instante en el que la hora del terror ocupó el lugar del amor. 2Y así mueres cada
día para vivir otra vez, hasta que cruces la brecha entre el pasado y el presente, la c ual en
499 realidad no existe. 3Esto es lo que es toda vida: un apa rente intervalo entre nacimiento y
muerte y de nuevo a la vida; la repetición de un instante que hace mucho que desapareció y
que no puede ser revivido. 4Y el tiempo no es otra cosa que la cre encia demente de que lo
que ya pasó todavía está aquí y ahora.
14. Perdona el pasado y olvídate de él, pues ya pasó. 2Ya no te encuentras en el espacio
que hay entre los dos mundos. 3Has seguido adelante y has llegado hasta el mundo que
yace ante las puer tas del Cielo. 4Nada se opone a la Voluntad de Dios ni hay necesidad de
que repitas una jornada que hace mucho que con cluyó. 5Mira a tu hermano dulcemente, y
contempla el mundo donde la percepción de tu odio ha sido transformada en un mun do de
amor.
VI. El Amigo que Dios te dio
1. Cualquier cosa en este mundo que creas que es buena o valiosa, o que vale la pena
luchar por ella, te puede hacer daño y lo hará. 2No porque tenga el poder de hacerlo, sino
únicamente porque has negado que no es más que una i lusión, y le has otor gado realidad.
3Y así, es real para ti 4y no algo que no es nada. 5Y al percibirse como real se le abrieron
las puertas al mundo de las ilusiones enfermizas. 6Toda creencia en el pecado, en el poder
del ataque, en herir y hacer daño, en el sacrificio y en la muerte, ha llegado a ti de esa
manera. 7Pues nadie puede otorgarle realidad a una sola ilusión y escaparse del resto. 8Pues
¿quién podría ele gir quedarse sólo con aquellas ilusiones que prefiere y, al mismo tiempo,
encontrar la se guridad que sólo la verdad puede confe rir? 9¿Quién podría creer que todas
las ilusiones son iguales y, al mismo tiempo, mantener que una de ellas es mejor que las
demás?
2. No vivas tu mísera vida en soledad, con una ilusión como tu único amigo. 2Ésa no
es una amistad digna del Hijo de Dios ni una que pueda satisfacerle. 3Dios le ha
dado, por lo tanto, un Amigo mejor, Uno en Quien reside todo el poder de la
tierra y del Cielo. 4Esa ilusión que tú consideras tu amigo te oculta la gracia y
majestad de Aquél, e impide que le des la bienvenida con los brazos abiertos a
Su amistad y a Su perdón. 5Aparte de Él no tienes amigos. 6No busques otro
amigo para que ocupe Su lugar. 7No hay ningún otro. 8Lo que Dios dispuso no
tiene substi tuto, pues, ¿qué ilusión podría reemplazar a la verdad?
3. El que mora con sombras está ciertamente solo, y la soledad no es la
Voluntad de Dios. 2¿Permitirías que una sombra usurpase el trono que Dios
dispuso fuese para tu Amigo, si te dieses cuenta de que si ese trono está vacío el
tuyo estaría vacío y desocupado? 3No hagas de una ilusión tu amigo, pues si lo
haces, ocupará el lugar de Aquel que Dios te dio para que fuese tu Amigo. 4Y Él
es el único Amigo que en realidad tienes. 5Él te trae regalos que no son de este
mundo, y sólo Aque l a Quien se le confiaron puede asegu rarse de que tú los
recibas. 6Él los depositará ante tu trono, cuando hagas sitio para Él en el Suyo.
500 VII. Las leyes de la curación
1. Éste es un curso de milagros. 2Como tal, las leyes de la cura ción deben
entender se antes de que se pueda alcanzar el propó sito del curso. 3Repasemos
los principios que hemos estudiado, y organicémoslos a modo de resumen de lo
que debe ocurrir para que sea posible la curación. 4Pues una vez que es posible
no puede sino tener lugar.
2. Toda enfermedad tiene su origen en la separación. 2Cuando se niega la
separación, la enfermedad desaparece. 3Pues desaparece tan pronto como la idea
que la produjo es sanada y reemplazada por la cordura. 4Al pecado y a la
enfermedad se les considera causa y consecuencia respectivamente, en una
relación que se mantiene oculta de la conciencia a fin de mantenerla excluida de
la luz de la razón.
3. La culpabilidad clama por castigo, y se le concede su petición. 2No en la
realidad, sino en el mundo de ilusione s y sombras que se erige sobre el pecado.
3El Hijo de Dios percibió lo que quería ver porque la percepción es un deseo
colmado. 4La percepción cambia, pues fue concebida para sustituir el
conocimiento inmu table. 5Mas la verdad no ha cambiado. 6La verdad n o se
puede percibir, sino sólo conocerse. 7Lo percibido adopta muchas for mas, pero
ninguna de ellas significa nada. 8Si se lleva ante la ver dad, su falta de sentido
resulta muy evidente. 9Pero si se mantiene oculto de la verdad, parece tener
sentido y se r real.
4. Las leyes de la percepción son lo opuesto a la verdad, y lo que es cierto con
respecto al conocimiento no lo es con respecto a nada que se encuentre aparte de
él. 2Aun así, Dios ha dado Su respuesta al mundo de la enfermedad, la cual es
aplicabl e por igual a cualquier clase de enfermedad. 3Aunque la respuesta de
Dios es eterna, opera en el tiempo, pues ahí es donde se necesita. 4Pero como
procede de Dios, las leyes del tiempo no afectan su eficacia. 5La respuesta de
Dios se encuentra en este mund o, pero no forma parte de él. 6Es real, y mora
donde la realidad no puede sino estar. 7Las ideas no abandonan su fuente, y sus
efectos sólo dan la impresión de estar separados de ellas. 8Las ideas pertene cen
al ámbito de la mente. 9Lo que se proyecta y pa rece ser externo a la mente, no se
encuentra afuera en absoluto, sino que es un efecto de lo que está adentro y no
ha abandonado su fuente.
5. La respuesta de Dios está allí donde se encuentra la creencia en el pecado,
pues sólo allí se pueden cancelar su s efectos com pletamente y dejárseles sin
causa. 2Las leyes de la percepción tie nen que ser invertidas, pues son una
inversión de las leyes de la verdad. 3Las leyes de la verdad son eternamente
ciertas y no se pueden invertir. aNo obstante, se pueden perc ibir al revés. 4Y esto
debe corregirse allí donde se encuentra la ilusión de que han sido invertidas.
6. Es imposible que una sola ilusión sea menos receptiva a la ver dad que las
demás. 2Pero es posible que a algunas se les otorgue más valor, y que haya m ás
renuencia a entregárselas a la verdad a fin de recibir ayuda y curación. 3Ninguna
501 ilusión tiene ni un solo ápice de verdad en ella. 4Sin embargo, parece que
algunas son más verdaderas que otras, aunque es claro que eso no tiene nin gún
sentido. 5Lo únic o que una jerarquía de ilusiones puede mos trar son
preferencias, no la realidad. 6¿Qué tienen que ver las preferencias con la verdad?
7Las ilusiones son ilusiones, y son fal sas. 8Tus preferencias no les otorgan
realidad. 9Ninguna de ellas es verdad desde ningún punto de vista, y todas
cederán con igual facilidad ante la respuesta que Dios dio para todas ellas. 10La
Voluntad de Dios es una. 11Y cualquier deseo que parezca ir en contra de Su
Voluntad, no tiene fundamento alguno en la verdad.
7. El pecado no es ni siquiera un error, pues va más allá de lo que se puede corregir al
ámbito de lo imposible. 2Pero la creencia de que es real ha hecho que algunos errores
parezcan estar por siempre más allá de toda esperanza de curación y ser la eterna
justificación del infierno. 3Si esto fuese cierto, lo opuesto al Cielo se opondría a él y sería
tan real como él. 4Y así, la Voluntad de Dios estaría dividida en dos, y toda la creación
sujeta a las leyes de dos poderes contrarios, hasta que Dios llegase al límite de Su
paciencia, dividiese el mundo en dos y se pusiese a Sí Mismo a cargo del ataque. 5De
este modo Él habría perdido el juicio, al proclamar que el pecado ha usurpado Su
realidad y ha hecho que Su Amor se rinda finalmente a los pies de la venganza. 6Ante
una imagen tan demente sólo se puede esperar una defensa igual mente demente, pero
ésta no puede establecer que la imagen sea verdad.
8. Nada puede hacer que lo que no tiene sentido lo tenga. 2Y la verdad no necesita
defensas para ser la verdad. 3Las ilusiones no tienen ni testigos ni efectos. 4El que las
contempla no hace sino engañarse a sí mismo. 5Perdonar es la única función que se
puede tener aquí, y su propósito es llevarle la dicha que este mundo niega a cada aspecto
del Hijo de Dios allí donde parecía r einar el pecado. 6Tal vez no comprendas el papel que
juega el perdón en el proceso de poner fin a la muerte y a todas las creencias que surgen
de las brumas de la culpabilidad. 7Los pecados son creen cias que tú interpones entre tu
hermano y tú. 8Los pecad os hacen que estés limitado al tiempo y al espacio, y te
conceden un pequeño lugar a ti y otro a él. 9En tu percepción, esta separación está
simbolizada por el cuerpo, que claramente está separado y es algo aparte. 10Lo que este
símbolo representa, no obst ante, es tu deseo de estar aparte y separado.
9. El perdón elimina lo que se interpone entre tu hermano y tú. 2El perdón es el deseo de
estar unido a él y no separado. 3Lo llamamos "deseo" porque todavía concibe otras
opciones, y aún no ha transcendido ent eramente el mundo de las alternativas. 4Aún así,
está en armonía con el estado celestial y no se opone a la Voluntad de Dios. 5Y aunque
no llega a darte toda tu herencia, elimina los obstáculos que has interpuesto entre el Cielo
donde te encuentras, y el r econocimiento de dónde estás y de lo que eres. 6Los hechos no
cambian. 7Sin embargo, se pueden negar y así desconocerse, si bien se conocían antes de
que fueran negados.
10. La salvación, perfecta e íntegra, sólo pide que desees, aunque sea mínimamente,
que la verdad sea verdad; que estés dispuesto, aunque no sea del todo, a pasar por alto lo
que no existe; y que abrigues un leve anhelo por el Cielo como lo que prefieres a este
mundo, donde la muerte y la desolación parecen reinar. 2Y la creación se alzar á dentro
502 de ti en jubilosa respuesta, para reem plazar al mundo que ves por el Cielo, el cual es
completamente perfecto e íntegro. 3¿Qué es el perdón, sino estar dispuesto a que la
verdad sea verdad? 4¿Qué puede permanecer enfermo y sepa rado de la Unidad que
encierra dentro de Sí todas las cosas? 5El pecado no existe. 6Y cualquier milagro es
posible en el instante en que el Hijo de Dios percibe que sus deseos y la Voluntad de
Dios son uno.
11. ¿Qué dispone la Voluntad de Dios? 2Dispone que Su Hijo lo teng a todo. 3Y Él
garantizó esto cuando lo creó para que fuese todo. 4Es imposible perder nada, si lo que
tienes es lo que eres. 5Éste es el milagro mediante el cual la creación se convirtió en tu
función, la cual compartes con Dios. 6Esto no se entiende estan do separado de Él, y, por
lo tanto, no tiene sentido en este mundo. 7Aquí el Hijo de Dios no pide mucho, sino
demasiado poco, 8pues está dispuesto a sacrificar la identidad que comparte con todo, a
cambio de su propio miserable tesoro. 9Mas no puede hacer esto sin experimentar una
sensación de desolación, de pérdida y de soledad. 10Éste es el tesoro tras el que ha ido en
pos. 11Y sólo puede tener miedo de ello. 12¿Es acaso el miedo un tesoro? 13¿Puede ser la
incertidumbre tu deseo? 14¿O es simplemente que t e has equi vocado con respecto a lo
que es tu voluntad y a lo que realmente eres?
12. Examinemos en qué consiste el error, a fin de que pueda ser corregido, no
encubierto. 2El pecado es la creencia de que el ata que se puede proyectar fuera de la
mente en la que se originó la creencia. 3Aquí la firme convicción de que las ideas pueden
abandonar su fuente se vuelve real y significativa. 4Y de este error surge el mundo del
pecado y del sacrificio. 5Este mundo es un intento de probar tu inocencia y, al mismo
tiempo, de atribuirle valor al ataque. 6Su fallo estriba en que sigues sintiéndote culpa ble,
aunque no entiendes por qué. 7Los efectos se ven como algo aparte de su fuente, y no
parece que puedas controlarlos o impe dir que se produzcan. 8Y lo que de est a manera se
mantiene aparte jamás se puede unir.
13. Causa y efecto no son dos cosas separadas, sino una sola. 2Dios dispone que
aprendas lo que siempre ha sido verdad: que Él te creó como parte Sí Mismo y que
esto no puede sino seguir siendo verdad porqu e las ideas no abandonan su
fuente. 3Ésta es la ley de la creación: que cada idea que la mente conciba sólo
sirva para aumentar su abundancia y nunca para disminuirla. 4Esto es tan cierto
con respecto a lo que se desea vanamente como con res pecto a lo que la
voluntad dispone verdaderamente, ya que la mente puede desear ser engañada,
pero no puede hacer de sí misma lo que no es. 5Y creer que las ideas pueden
abandonar su fuente es tratar inútilmente de hacer que las ilusiones sean ver dad.
6Pues nunca será posible engañar al Hijo de Dios.
14. El milagro es posible cuando causa y consecuencia se traen frente a frente,
no cuando se mantienen aparte. 2Curar un efecto y no su causa tan sólo puede
hacer que el efecto cambie de forma. 3Y esto no es liberación. 4El Hijo de Dios
jamás se podrá contentar con nada que no sea la completa salvación y escape de
la culpabi lidad, 5pues, de otro modo, seguirá exigiéndose a sí mismo alguna
clase de sacrificio, negando así que todo es suyo, y que no es sus ceptible de
sufrir ninguna clase de pérdida. 6Los efectos que pro duce un pequeño sacrificio
503 son iguales a los que produce toda la idea de sacrificio en sí. 7Si cualquier clase
de pérdida fuese posi ble, entonces el Hijo de Dios no sería pleno ni podría ser
quien es. 8No po dría tampoco conocerse a sí mismo ni reconocer su volun tad.
9Habría abjurado de su Padre y de sí mismo, haciendo de Ambos sus enemigos
acérrimos.
15. Las ilusiones apoyan el propósito para el que fueron concebi das. 2Y
cualquier significado que parezcan tener se deriva de ese propósito. 3Dios dio a
todas las ilusiones que se concibieron, sea cual fuere su forma, otro propósito
que justificase un milagro. 4En cada milagro radica la curación en su totalidad,
pues Dios respondió a todas las ilusiones cual un a sola. 5Y lo que es uno para Él,
no puede sino ser todo lo mismo. 6Si tú crees que lo que es lo mismo es
diferente, no haces sino engañarte a ti mismo. 7Lo que Dios considera uno solo,
será eternamente uno solo y jamás estará dividido. 8Su Reino está unid o: así fue
creado y así será para siempre.
16. El milagro no hace sino invocar tu nombre ancestral, que reco nocerás
porque la verdad se encuentra en tu memoria. 2Y ése es el nombre que tu
hermano invoca para su liberación y para la tuya. 3El Cielo refulg e sobre el Hijo
de Dios. 4No lo niegues, para que así puedas ser tú liberado. 5El Hijo de Dios
renace en cada ins tante, hasta que elige no volver a morir. 6En cada deseo de
ataque elige la muerte en lugar de lo que la Voluntad de su Padre dis pone para
él. 7Mas cada instante le ofrece vida porque su Padre dispone que él viva.
17. La crucifixión se abandona en la redención porque donde no hay dolor ni
sufrimiento no hay necesidad de curación. 2El perdón es la respuesta a cualquier
clase de ataque. 3De est a manera, se cancelan los efectos del ataque, y se
responde al odio en nom bre del amor. 4Gloria eterna a ti que se te ha
encomendado salvar al Hijo de Dios de la crucifixión, del infierno y de la
muerte. 5Pues tienes el poder de salvar al Hijo de Dios por que su Padre así lo
dispuso. 6Y en tus manos yace la salvación, para ser ofre cida y recibida como
una.
18. Usar el poder que Dios te ha dado como Él quiere que se use es algo
natural. 2No es arrogancia ser como Él te creó ni hacer uso de lo que te dio co mo
respuesta a todos los errores de Su Hijo para así liberarlo. 3Pero sí es arrogancia
despreciar el poder que Él te dio y elegir un nimio e insensato deseo en vez de lo
que Su Voluntad dispone. 4El don que Dios te ha dado es ilimitado. 5No hay
circunstanc ia en la que no se pueda usar como respuesta ni problema que no se
resuelva dentro de su misericordiosa luz. 19. Mora en paz, donde Dios quiere
que estés. 2Y sé el instrumento por el que tu hermano puede hallar la paz en la
que tus deseos se ven colmados. 3Unámonos para derramar bendiciones sobre el
mundo del pecado y de la muerte. 4Pues lo que puede salvar a cualquiera de
nosotros puede salvarnos a todos. 5No hay diferen cias entre los Hijos de Dios.
6La unidad que el especialismo* niega, los salvará a tod os, pues en lo que es uno
* Ibíd. pág. 315
504 no hay cabida para el especialismo. 7Y todo les pertenece a todos por igual.
8Ningún deseo puede interponerse entre un hermano y lo que es semejante a él.
9Arrebatarle algo a uno de ellos es desposeerlos a todos. 10Mas bendecir a uno
de ellos, es bendecirlos a todos cual uno solo.
20. Tu nombre ancestral es el nombre de todos ellos, tal como el de ellos es el
tuyo. 2lnvoca el nombre de tu hermano y Dios te contes tará, pues es a Él a Quien
invocas. 3¿Podría Él negarse a contestar cuando ya ha contestado a todos los que
lo invocan? 4Un milagro no puede cambiar nada en absoluto. 5Pero puede hacer
que lo que siempre ha sido verdad sea reconocido por aquellos que lo desco nocen; y
mediante este pequeño regalo de verdad se le permite a lo que siempre ha sido verdad
ser lo que es, al Hijo de Dios ser él mismo y a toda la creación ser libre para invocar
el Nombre de Dios cual una sola.
VIII. La inminencia de la salvación
1. El único problema pendiente es que todavía ves un intervalo ent re el momento en
que perdonas y el momento en que recibes los beneficios que se derivan de confiar en
tu hermano. 2Esto tan sólo refleja la pequeña distancia que aún deseas interponer
entre vosotros para que os mantenga un poco separados. 3Pues el tiempo y el espacio
son la misma ilusión, pero se manifiestan de forma diferente. 4Si se ha proyectado
más allá de tu mente, pien sas que es el tiempo. 5Cuanto más cerca se trae a tu mente,
más crees que es el espacio.
2. Quieres conservar cierta distancia entre v osotros para que os mantenga separados,
y percibes ese espacio como el tiempo por que aún crees que eres algo externo a tu
hermano. 2Eso hace que la confianza sea imposible. 3Y no puedes creer que la
confianza podría resolver cualquier problema ahora mismo . 4Crees, por lo tanto, que
es más seguro seguir siendo un poco cauteloso y conti nuar vigilando lo que percibes
como tus intereses separados. 5Desde esta perspectiva te es imposible concebir que
puedas obte ner lo que el perdón te ofrece ahora mismo. 6En el intervalo que crees
que existe entre dar el regalo y recibirlo parece que tienes que sacrificar algo y perder
por ello. 7Ves la salvación como algo que tendrá lugar en el futuro, pero no ves
resultados inmediatos.
3. Sin embargo, la salvación es inmedi ata. 2A no ser que la perci bas así, tendrás
miedo de ella, creyendo que, entre el momento en que aceptas su propósito como el
tuyo propio y el momento en que sus efectos llegan hasta ti, el riesgo de pérdida es
inmenso. 3De esta manera, el error que da lu gar al miedo sigue oculto. 4La salvación
eliminaría la brecha que todavía percibes entre vosotros y permitiría que os
convirtieseis en uno instantáneamente. 5Y es ésto lo que crees que supondría una
pérdida. 6No proyectes este temor en el tiempo, pues el t iempo no es el enemigo que
tú perci bes. 7El tiempo es tan neutral como el cuerpo, salvo en lo que respecta al
propósito que le asignas. 8Mientras todavía quieras conservar un pequeño espacio
entre vosotros, querrás tener un poco más de tiempo en el que aú n puedas negar el
505 perdón. 9Y esto no podrá sino hacer que el intervalo que transcurre entre el momento
en que niegas el perdón y el momento en que lo otor gas parezca pelig roso, y el terror,
justificado.
4. Mas el espacio que hay entre vosotros es evidente sólo en el presente, ahora
mismo, y no se puede percibir en el futuro. 2Tampoco es posible pasarlo por alto,
excepto en el presente. 3No es lo que puedas perder en el futuro lo que temes. 4Lo que
te aterroriza es unirte en el presente. 5¿Quién puede sent ir desolación, excepto en el
momento presente? 6Una causa futura aún no tiene efectos. 7Por lo tanto, eso quiere
decir que si sientes temor, su causa se encuentra en el presente. 8Y es esa causa la
que necesita correc ción, no un estado futuro.
5. Todos lo s planes que haces para tu seguridad están centrados en el futuro, donde
no puedes planear. 2Todavía no se le ha asig nado ningún propósito al futuro, y lo que
va a ocurrir aún no tiene causa. 3¿Quién puede predecir efectos que no tienen causa?
4¿Y quién p odría tener miedo de dichos efectos a no ser que pen sase que éstos ya han
sido causados y los juzgase como desastro sos ahora? 5La creencia en el pecado da
lugar al miedo, y, al igual que su causa, mira hacia adelante y hacia atrás, pero pasa
por alto lo que se encuentra aquí y ahora. 6Su causa, sin embargo, sólo puede estar
aquí y ahora si sus efectos ya se han juzgado como temibles. 7Mas cuando se pasa
esto por alto se protege la causa y se la mantiene alejada de la curación. 8Pues el
milagro es algo que es ahora. 9Se encuentra ya aquí, en gracia presente, dentro del
único intervalo de tiempo que el pecado y el miedo han pasado por alto, pero que, sin
embargo, es el único tiempo que hay.
6. Llevar a cabo la corrección en su totalidad no requiere tiempo en absoluto. 2Pero
aceptar que la corrección se puede llevar a cabo parece prolongarse una eternidad. 3El
cambio de propósito que el Espíritu Santo le brindó a tu relación encierra en sí todos
los efectos que verás. 4Éstos se pueden ver ahora. 5¿Por qué espe rar a que se
manifiesten en el transcurso del tiempo, temiendo que tal vez no se den, cuando ya se
encuentran aquí? 6Se te ha dicho que todo lo que procede de Dios es para el bien. 7Sin
embargo, parece como si no fuera así. 8No es fácil dar crédito de ant emano al bien
que se presenta en forma de desastre, 9ni es ésta una idea que tenga sentido.
7. ¿Por qué habría de aparecer el bien en forma de mal? 2¿Y no sería un engaño si
lo hiciese? 3Su causa está aquí, si es que apa rece en absoluto. 4¿Por qué,
entonc es, no son evidentes sus efec tos? 5¿Por qué razón se ven en el futuro? 6Y
procuras contentarte con suspirar y "razonar" que no entiendes esto ahora, pero
que algún día lo entenderás 7y que su significado te resultará claro entonces.
8Esto no es razonar, p ues es injusto, y alude claramente al castigo hasta que el
momento de la liberación sea inminente. 9Pero puesto que el propósito de la
relación ha cambiado ahora para el bien, no hay razón para un intervalo en que
azote el desastre, el cual se percibirá al gún día como algo "bueno", aun que ahora
se perciba como doloroso. 10Esto es un sacrificio del ahora, que no puede ser el
precio que el Espíritu Santo exige por lo que ha dado gratuitamente.
8. Esta ilusión, no obstante, tiene una causa que, aunque falsa, tiene que estar
en tu mente ahora. 2Y esta ilusión es tan sólo un efecto que tu mente engendra y
506 una forma de percibir su resul tado. 3Este intervalo de tiempo, en el que se
percibe la represalia como la forma en la que se presenta el "bien", es sólo un
aspecto de la diminuta brecha que hay entre vosotros, la cual todavía no se ha
perdonado.
9. No te contentes con la idea de una felicidad futura. 2Eso no significa nada ni
es tu justa recompensa. 3Pues hay causa para ser libre ahora. 4¿De qué sirve la
libert ad en forma de aprisiona miento? 5¿Por qué habría de disfrazarse de muerte
la liberación? 6La demora no tiene sentido, y el "razonamiento" que mantiene
que los efectos de una causa presente se tienen que posponer hasta un momento
futuro, es simplemente una negación del hecho de que causa y consecuencia
tienen que darse simultánea mente. 7No es del tiempo de lo que te tienes que
liberar, sino de la diminuta brecha que existe entre vosotros. 8Y no dejes que
ésta se disfrace de tiempo, y que de este modo se pe rpetúe, ya que al haber
cambiado de forma no se puede reconocer como lo que es. 9El propósito del
Espíritu Santo es ahora el tuyo. 10¿No debería ser Su felicidad igualmente tuya?
IX. Pues Ellos han llegado
1. ¡Cuán santo debes ser tú, que desde ti la Vo z de Dios llama amorosamente a
tu hermano para que puedas despertar en él la Voz que contesta tu llamada! 2¡Y
cuán santo debe ser tu hermano cuando en él reside tu propia salvación, junto
con su libertad! 3Por mucho que lo quieras condenar, Dios mora en él . 4Pero
mientras ataques Su hogar elegido y luches con Su huésped, no podrás saber que
Dios mora igualmente en ti. 5Mira a tu hermano con dulzura. 6Contempla
amorosamente a aquel que lleva a Cristo dentro de sí, para que puedas ver su
gloria y regocijarte de que el Cielo no esté separado de ti.
2. ¿Sería mucho pedir que tuvieses un poco de confianza en aquel que te trae a
Cristo para que todos tus pecados te sean perdona dos, sin excluir ni uno solo
que todavía quisieras valorar? 2No olvides que una sola so mbra que se
interponga entre tu hermano y tú nubla la faz de Cristo y el recuerdo de Dios.
3¿E intercambia rías Éstos por un odio inmemorial? 4El suelo que pisas es tierra
santa por razón de Aquellos que, al estar ahí contigo, la han ben decido con Su
inocencia y con Su paz.
3. La sangre del odio desaparece permitiendo así que la hierba vuelva a crecer
con fresco verdor, y que la blancura de todas las flores resplandezca bajo el
cálido sol de verano. 2Lo que antes era un lugar de muerte ha pasado a ser ahor a
un templo viviente en un mundo de luz. 3Y todo por Ellos. 4Es Su Presencia la
que ha elevado nuevamente a la santidad para que ocupe su lugar ances tral en un
trono ancestral. 5Y debido a Ellos los milagros han bro tado en forma de hierba y
flores sobre el terreno yermo que el odio había calcinado y dejado estéril. 6Lo
que el odio engendró Ellos lo han des -hecho. 7Y ahora te encuentras en tierra tan
santa que el Cielo se inclina para unirse a ella y hacerla semejante a él. 8La
507 sombra de un viejo odio ya n o existe, y toda desolación y aridez ha desaparecido
para siempre de la tierra a la que Ellos han venido.
4. ¿Qué son cien años para Ellos, o mil, o cientos de miles? 2Cuando Ellos
llegan, el propósito del tiempo se consuma. 3Lo que nunca tuvo lugar desapa rece
en la nada cuando Ellos llegan. 4Lo que el odio reivindicaba se entrega ahora al
amor, y la liber tad ilumina toda cosa viviente y la eleva hasta el Cielo, donde las
luces se encienden con mayor fulgor a medida que cada una vuelve al hogar. 5Lo
incomp leto se vuelve completo de nuevo, y el gozo del Cielo aumenta porque lo que
era suyo le ha sido restituido. 6La tierra ha quedado limpia de toda mancha de sangre, y los
dementes se han desprendido de sus vestimentas de demen cia para unirse a Ellos en el
lugar donde tú te encuentras.
5. El Cielo se siente agradecido por este regalo que por tanto tiempo le había sido negado.
2Pues Ellos han venido a congregar a los Suyos. 3Lo que se había clausurado se abre; lo
que se mante nía oculto de la luz se le entreg a a ésta para que pueda iluminarlo sin dejar
ningún espacio o distancia entre la luz del Cielo y el mundo.
6. El más santo de todos los lugares de la tierra es aquel donde un viejo odio se ha
convertido en un amor presente. 2Y Ellos acu den sin demora al templo viviente, donde se
les ha preparado un hogar. 3No hay un lugar en el Cielo que sea más santo. 4Y Ellos han
venido a morar en el templo que se les ha ofrecido para que sea Su lugar de reposo, así
como el tuyo. 5Lo que el odio le ha entregado al amor, se convierte en la luz más brillante
de todo el resplandor del Cielo. 6Y el fulgor de todas las luces celestiales cobra mayor
intensidad, como muestra de gratitud por lo que se les ha restituido.
7. Los ángeles revolotean amorosamente a tu alrededor, a f in de mantener alejado de ti
todo sombrío pensamiento de pecado y asegurarse de que la luz permanezca allí donde ha
entrado. 2Las huellas de tus pasos iluminan el mundo, pues por donde tú cami nas el perdón
te acompaña jubilosamente. 3No hay nadie en la ti erra que deje de dar gracias a aquel que
ha restaurado su hogar, protegiéndolo, así del crudo invierno y del gélido frío. 4¿Y cómo
podrían el Señor, de los Cielos y Su Hijo dar menos como muestra de agradecimiento
cuando han recibido mucho más?
8. Ahora e l templo del Dios viviente ha sido reconstruido de nuevo para ser el anfitrión de
Aquel que lo creó. 2Donde Él mora, Su Hijo mora con Él y nunca están separados. 3Y dan
gracias de que finalmente se les haya dado la bienvenida. 4Donde antes se alzaba una cr uz,
se alza ahora el Cristo resucitado, y en Su visión las viejas cicatrices desaparecen. 5Un
milagro inmemorial ha venido a bendecir y a reemplazar una vieja enemistad, cuyo fin era
la destrucción. 6Con dulce gratitud Dios el Padre y el Hijo regresan a lo que es Suyo, y a lo
que siempre lo será. 7Ahora se ha consumado el propósito del Espíritu Santo. 8Pues Ellos
han lle gado. 9¡Por fin han llegado!
X. El fin de la injusticia
1. ¿Qué es, entonces, lo que aún hay que deshacer para que pue das darte cuenta de Su
Presencia? 2Solamente esto: la distinción que todavía haces con respecto a cuando está
508 justificado atacar y cuando es injusto y no se debe permitir. 3Cuando percibes un ataque
como injusto, crees que reaccionar con ira está justificado. 4Y así, ves lo que es lo mismo
como si fuese diferente. 5La confu sión no es parcial. 6Si se presenta, es total. 7Y su
presencia, en la forma que sea, ocultará la Presencia de Ellos, 8pues a Ellos o se les conoce
claramente o no se les conoce en absoluto. 9Una per cepción confusa obstruye el
conocimiento. 10Y no es cuestión de cuán grande es la confusión o de cuánto interfiere.
11Su mera pre sencia impide la de Ellos y los mantiene afuera donde no se les puede
conocer.
2. ¿Qué puede significar el hecho de que percibes algunas formas de ataque como si
fuesen injusticias contra ti? 2Significa que tiene que haber otras que tú consideras justas.
3Pues de otro modo, ¿cómo se podrían juzgar algunas como injustas? 4Por lo tanto, a
algunas se les atribuye significado y se perci ben como sensatas. 5Y sólo otras se
consideran insensatas. 6Y esto niega el hecho de que todas carecen de sentido, de que están
desprovistas por igual de causa o consecuencias y de que no pueden tener efectos de
ninguna clase. 7Su Presencia se nubla con cu alquier velo que se interponga entre Su
radiante inocencia y tu conciencia de que dicha inocencia es la tuya propia y de que le
pertenece por igual a toda cosa viviente junto contigo. 8Dios no pone límites. 9Y lo que
tiene límites no puede ser el Cielo. 10Por lo tanto, tiene que ser el infierno.
3. La injusticia y el ataque son el mismo error, y están tan estre chamente vinculados que
donde uno se percibe el otro se ve tam bién. 2Tú no puedes ser tratado injustamente. 3La
creencia de que puedes serlo es sól o otra forma de la idea de que es otro, y no tú, quien te
está privando de algo. 4La proyección de la causa del sacrificio es la raíz de todo lo que
percibes como injusto y no como tu justo merecido. 5Sin embargo, eres tú quien se exige
esto a sí mismo, co metiendo así una profunda injusticia contra el Hijo de Dios. 6Tú eres tu
único enemigo, y eres en verdad enemigo del Hijo de Dios porque no reconoces que él es
lo que tú eres. 7¿Qué podría ser más injusto que privarlo de lo que él es, negarle el derecho
a ser él mismo y pedirle que sacrifique el Amor de su Padre y el tuyo por ser algo que no le
corresponde?
4. Cuídate de la tentación de percibirte a ti mismo como que se te está tratando
injustamente. 2Desde este punto de vista, tratas de encontrar inocencia únicamente en
ti y no en ellos, a expensas de la culpabilidad de otro. 3¿Puedes acaso comprar la
inocencia des cargando tu culpabilidad sobre otro? 4¿Y no es acaso la inocencia lo que
tratas de conseguir cuando lo atacas? 5¿No será la represa lia por tu p ropio ataque
contra el Hijo de Dios lo que buscas? 6¿No te hace sentir más seguro creer que eres
inocente con res pecto a eso, y que has sido una víctima a pesar de tu inocencia? 7No
importa cómo se juegue el juego de la culpabilidad, alguien siempre tiene que salir
perdiendo. 8Y alguien siempre tiene que perder su inocencia para que otro pueda
apropiarse de ella, y hacerla suya.
5. Crees que tu hermano es injusto contigo porque crees que uno de vosotros tiene
que ser injusto para que el otro pueda ser ino cente. 2Y en ese juego percibes el único
propósito que le adscribes a tu relación. 3Y eso es lo que le quieres añadir al
propósito que ya se le ha asignado. 4El propósito del Espíritu Santo es que la
Presencia de tus santos Invitados te sea conocida. 5A ese propó sito no se le puede
509 añadir nada, pues el mundo no tiene otro propósito que ése. 6Añadirle o quitarle algo
a esa única finalidad es privar al mundo y privarte a ti mismo de todo propósito. 7Y
toda injusticia que el mundo parezca cometer contra ti, t ú la has cometido contra el
mundo al privarlo de su propósito y de la función que el Espíritu Santo ve en él. 8Y
de este modo, se le ha negado la justicia a toda cosa viviente sobre la faz de la tierra.
6. No puedes ni siquiera imaginarte los efectos que e sa injusticia tiene sobre ti que
juzgas injustamente y que ves tal como has juzgado. 2El mundo se vuelve sombrío y
amenazante, y no pue des percibir ni rastro de la feliz chispa que la salvación brinda
para alumbrar tu camino. 3Y así, te ves a ti mismo pri vado de la luz, abandonado en
las tinieblas e injustamente desposeído de todo propósito en un mundo fútil. 4El
mundo es justo porque el Espíritu Santo ha llevado la injusticia ante la luz interna, y
ahí toda injusticia ha quedado resuelta y reemplazada con justicia y amor. 5Si
percibes injusticias en cualquier parte, sólo necesitas decir:
6Con esto niego la Presencia del Padre y la del Hijo. 7Mas
prefiero conocerlos a Ellos que ver injusticias, las cuales se
desvanecen ante la luz de Su Presencia.
510 Capítulo 27
LA CURACIÓN DEL SUEÑO
I. El cuadro de la crucifixión
1. El deseo de ser tratado injustamente es un intento de querer transigir combinando
el ataque con la inocencia. 2¿Quién podría combinar lo que es totalmente
incompatibl e y formar una unidad de lo que jamás puede unirse? 3Si recorres el
camino de la bon dad, no tendrás miedo del mal ni de las sombras de la noche. 4Mas
no pongas símbolos de terror en tu senda, pues, de lo con trario, tejerás una corona de
espinas de la que ni tu hermano ni tú os podréis escapar. 5No puedes crucificarte sólo
a ti mismo. 6Y si eres tratado injustamente, tu hermano no puede sino pagar por la
injusticia que tú percibes. 7No puedes sacrificarte sólo a ti mismo, 8pues el sacrificio
es total. 9Si de alguna manera el sacrifi cio fuese posible, incluiría a toda la creación
de Dios y al Padre junto con Su Hijo bienamado.
2. En tu liberación del sacrificio se pone de manifiesto la de tu hermano, haciéndose
así evidente que tu liberación es la suya. 2Mas cada vez que sufres ves en ello la
prueba de que él es culpa ble por haberte atacado. 3De esta manera, te conviertes en la
prueba de que él ha perdido su inocencia y de que sólo necesita contemplarte para
darse cuenta de que ha sido condenado. 4Mas la ju sticia se encargará de que él pague
por todas las injusticias cometidas contra ti. 5La injusta venganza por la que tú estás
pagando ahora es él quien debería pagar por ella, y cuando recaiga sobre él, tú te
liberarás. 6No desees hacer de ti mismo un símbol o viviente de su culpabilidad, pues
no te podrás escapar de la sentencia de muerte a la que lo condenes. 7Mas en su ino -
cencia hallarás la tuya.
3. Siempre que consientes sufrir, sentir privación, ser tratado injustamente o tener
cualquier tipo de necesida d, no haces sino acusar a tu hermano de haber atacado al
Hijo de Dios. 2Presentas ante sus ojos el cuadro de tu crucifixión, para que él pueda
ver que sus pecados están escritos en el Cielo con tu sangre y con tu muerte, y que
van delante de él, cerrándole el paso a la puerta celestial y condenándolo al infierno.
3Mas esto sólo está escrito así en el infierno, no en el Cielo, donde te encuentras a
salvo del ataque y eres la prueba de su inocencia. 4La imagen que de ti le ofreces,
te la muestras a ti mismo y le impartes toda tu fe. 5El Espíritu Santo, en cambio,
te ofrece una imagen de ti mismo en la que no hay dolor ni reproche alguno para
que se la ofrezcas a tu hermano. 6Y aquello de lo que se hizo un mártir para que
diese testimonio de su culpabilidad se convierte ahora en el perfecto testigo de su
inocencia.
4. El poder de un testigo transciende toda creencia debido a la convicción que
trae consigo. 2Se le cree porque apunta más allá de sí mismo hacia lo que
representa. 3Tu sufrimiento y tus enferme dades no reflejan otra cosa que la
culpabilidad de tu hermano, y son los testigos que le presentas no sea que se
511 olvide del daño que te ocasionó, del que juras jamás escapará. 4Aceptas esta
lamenta ble y enfermiza imagen siempre que sirva para castigarlo. 5Los enfermos
no sienten compasión por nadie e intentan matar por contagio. 6La muerte les
parece un precio razonable si con ello pueden decir: "Mírame hermano, por tu
culpa muero". 7Pues la enfermedad da testimonio de la culpabilidad de su
hermano, y la muerte probaría que sus errores fueron realmente pecados. 8La
enfermedad no es sino una "leve" forma de muerte, una forma de venganza que
todavía no es total. 9No obstante, habla con certeza en nombre de lo que
representa. 10La amarga y desolada imagen que le ha s presentado a tu hermano, tú
la has contemplado con pesar. 11Y has creído todo lo que dicha imagen le mostró
porque daba testimonio de su culpabilidad, la cual tú percibiste y amaste.
5. Ahora el Espíritu Santo deposita, en las manos que mediante su conta cto con
Él se han vuelto mansas, una imagen de ti muy dife rente. 2Sigue siendo la imagen
de un cuerpo, pues lo que real mente eres no se puede ver ni imaginar. 3No
obstante, esta imagen no se ha usado para atacar, y, por lo tanto, jamás ha
experimen tado sufrimiento alguno. 4Da testimonio de la eterna verdad de que
nada te puede herir, y apunta más allá de sí misma hacia tu inocencia y la de tu
hermano. 5Muéstrale esto, y él se dará cuenta de que toda herida ha sanado y de
que todas las lágrimas han sido e njugadas felizmente y con amor. 6Y tu hermano
contemplará su propio perdón allí, y con ojos que han sanado mirará más allá de
la imagen hacia la inocencia que ve en ti. 7He aquí la prueba de que nunca pecó;
de que nada de lo que su locura le ordenó hacer j amás ocurrió ni tuvo efectos de
ninguna clase; 8de que ningún reproche que haya albergado en su corazón estuvo
jamás justifi cado y de que ningún ataque podrá jamás hacerle sentir el vene noso e
inexorable aguijón del temor.
6. Sé un testigo de su inocenci a y no de su culpabilidad. 2Tu cura ción es su
consuelo y su salud porque demuestra que las ilusiones no son reales. 3El factor
motivante de este mundo no es la volun tad de vivir, sino el deseo de morir. 4El
único propósito que tiene es probar que la culpabilidad es real. 5Ningún
pensamiento, acto o sentimiento mundano tiene otra motivación que ésa. 6Éstos
son los testigos que se convocan para que se crea en ellos y para que corroboren el
sistema que representan y en favor del cual hablan. 7Y cada uno de e llos tiene
muchas voces, y os hablan a ti y a tu hermano en diferentes lenguas. 8Sin
embargo, el mensaje que os dan a ambos es el mismo. 8Engalanar el cuerpo es una
forma de mostrar cuán hermosos son los testigos de la culpabilidad. 10Preo cuparte
por el c uerpo demuestra cuán frágil y vulnerable es tu vida; cuán fácilmente
puede quedar destruido lo que amas. 11La depresión habla de muerte, y la vanidad,
de tener un gran interés por lo que no es nada.
7. La enfermedad, no importa en qué forma se manifieste, es el testigo más
convincente de la futilidad y el que refuerza a todos los demás y les ayuda a pintar
un cuadro en el que el pecado está justificado. 2Los enfermos creen que todas sus
extrañas necesida des y todos sus deseos antinaturales están justificad os. 3Pues
¿quién podría amar una vida que queda truncada tan pronto, y no atribuirle valor a
512 los gozos pasajeros? 4¿Qué placer hay que sea duradero? 5¿No tienen los débiles
el derecho de creer que cada migaja de placer robado constituye su justa
retribució n por la bre vedad de sus vidas? 6Pues pagarán con su muerte por todos
sus placeres tanto si disfrutan de ellos como si no. 7A la vida siempre le llega su
final, sea cual sea la forma en que ésta se viva. 8Por lo tanto, se deleitan con lo
pasajero y con lo efímero.
8. Nada de esto es un pecado, sino un testigo de la absurda creencia de que el
pecado y la muerte son reales, y de que tanto la inocencia como el pecado
acabarán igualmente en la tumba. 2Si esto fuese cierto, tendrías ciertamente
motivos para con tentarte con ir en pos de gozos pasajeros y disfrutar de cada
pequeño placer siempre que tuvieses la oportunidad. 3No obstante, en este cuadro
no se percibe al cuerpo como algo neutral y desprovisto de un objetivo intrínseco.
4Pues se convierte en el símbo lo del reproche y en la prueba de la culpabilidad,
cuyas consecuencias aún están ahí a la vista, de modo que la causa jamás se pueda
negar.
9. Tu función consiste en mostrarle a tu hermano que el pecado carece de causa.
2¡Cuán fútil tiene que ser verte a t i mismo como la prueba fehaciente de que lo que tu
función es, jamás tendrá lugar! 3La imagen que te ofrece el Espíritu Santo no
convierte al cuerpo en algo que éste no es. 4Lo único que hace es purificarlo de todo
vestigio de acusación y reproche. 5Al rep resentársele como algo carente de propósito,
no se le puede considerar ni enfermo ni saludable, ni bueno ni malo. 6No da lugar a
que se le pueda juzgar en modo alguno. 7No tiene vida, pero tampoco está muerto.
8Cualquier experiencia de amor o de miedo le e s ajena. 9Pues ahora no da testimonio
de nada, al no tener ningún propósito y al encontrarse la mente libre otra vez para
determinar cuál debe ser su propósito. 10Ahora el cuerpo no está condenado, sino en
espera de que se le confiera un propósito de modo que pueda llevar a cabo la función
que se le encomiende.
10. En este espacio vacío, del que el objetivo del pecado ha sido erradicado, se
puede recordar el Cielo. 2Ahora su paz puede des cender hasta aquí y la perfecta
curación reemplazar a la muerte. 3El cuerpo puede convertirse en un símbolo de vida,
en una pro mesa de redención y en un hálito de inmortalidad para aquellos que están
cansados de respirar el fétido hedor de la muerte. 4Deja que su propósito sea sanar.
5De esta manera, pregonará el men saje que recibió y, mediante su salud y belleza,
proclamará la verdad y el valor de lo que representa. 6Deja que reciba el poder de
representar la vida eterna, por siempre a salvo del ataque. 7Y deja que su mensaje
para tu hermano sea: "Contémplame her mano, g racias a ti vivo".
11. La manera más fácil de dejar que esto se logre es simplemente ésta: no permitas
que el cuerpo tenga ningún propósito proce dente del pasado, cuando estabas seguro
de que sabías que su propósito era fomentar la culpabilidad. 2Pues es to –afirma tu
imagen enfermiza – es un símbolo duradero de lo que el cuerpo representa. 3Y ello
impide que se le pueda conferir una perspec tiva diferente, un propósito distinto. 4Tú
no sabes cuál es su pro pósito. 4No hiciste sino darle la ilusión de un pr opósito a una
cosa que concebiste para ocultar de ti mismo tu función. 6Esta cosa sin propósito no
513 puede ocultar la función que el Espíritu Santo te encomendó. 7Deja, pues, que el
propósito del cuerpo y tu función se reconcilien finalmente y se consideren la misma
cosa.
II. El temor a sanar
1. ¿Es atemorizante sanar? 2Sí, para muchos lo es. 3Pues la acusa ción es un
obstáculo para el amor, y los cuerpos enfermos son ciertamente acusadores.
4Obstruyen completamente el camino de la confianza y de la paz, p roclamando que
los débiles no pueden tener confianza y que los lesionados no tienen motivos para
gozar de paz. 5¿Quién que haya sido herido por su hermano podría amarlo aún y
confiar en él? 6Pues su hermano lo atacó y lo volverá a hacer. 7No lo protejas, y a que
tu cuerpo lesionado demuestra que es a ti a quien se debe proteger de él. 8Tal vez
perdonarlo sea un acto de caridad, pero no es algo que él se merezca. 9Se le puede
compadecer por su culpabilidad, pero no puede ser eximido. 10Y si le perdonas sus
transgresiones, no haces sino añadir otro fardo más a la culpabilidad que realmente ya
ha acumulado.
2. Los que no han sanado no pueden perdonar. 2Pues son los tes tigos de que el
perdón es injusto. 3Prefieren conservar las conse cuencias de la culpabilidad que no
reconocen. 4No obstante, nadie puede perdonar un pecado que considere real. 5Y lo
que tiene consecuencias tiene que ser real porque lo que ha hecho está ahí a la vista.
6El perdón no es piedad, la cual no hace sino tratar de perdonar lo que cree que es
verdad. 7No se puede devolver bondad por maldad, pues el perdón no establece
primero que el pecado sea real para luego perdonarlo. 8Nadie que esté hablando en
serio diría: "Hermano, me has herido. aSin embargo, puesto que de los dos yo soy el
mejor, te perdono por el dolor que me has ocasionado". 9Perdonarle y seguir
sintiendo dolor es imposi ble, pues ambas cosas no pueden coexistir. 10Una niega a la
otra y hace que sea falsa.
3. Ser testigo del pecado y, al mismo tiempo, perdonarlo es una paradoja que la
razón no puede concebir. 2Pues afirma que lo que se te ha hecho no merece perdón.
3Y si lo concedes, eres clemente con tu hermano, pero conservas la prueba de que él
no es real mente inocente. 4Los enfermos siguen siendo acusadores. 5No pueden
perdonar a sus hermanos, ni perdonarse a sí mismos. 6Nadie sobre quien el verdadero
perdón descanse puede sufrir, 7pues ya no exhibe la prueba del pecado ante los ojos
de su her mano. 8Por lo tanto, debe haberlo pasado por alto y haberlo eli minado de su
propia vi sta. 9El perdón no puede ser para uno y no para el otro. 10El que perdona se
cura. 11Y en su curación radica la prueba de que ha perdonado verdaderamente y de
que no guarda traza alguna de condenación que todavía pudiese uti lizar contra sí mismo o
contra cualquier cosa viviente.
4. El perdón no es real a menos que os brinde curación a tu her mano y a ti. 2Debes dar
testimonio de que sus pecados no tienen efecto alguno sobre ti, y demostrar así que no son
reales. 3¿De qué otra manera podría ser él inocente ? 4¿Y cómo podría estar justificada su
514 inocencia a menos que sus pecados careciesen de los efectos que confirmarían su
culpabilidad? 5Los pecados están más allá del perdón simplemente porque entrañarían
efectos que no podrían cancelarse ni pasarse por alto completamente. 6En el hecho de que
puedan cancelarse radica la prueba de que son sim plemente errores. 7Permite ser curado
para que de este modo puedas perdonar y ofrecer salvación a tu hermano y a ti.
5. Un cuerpo enfermo demuestra que la mente no ha sa nado. 2Un milagro de curación
prueba que la separación no tiene efectos. 3Creerás en aquello que le quieras probar a tu
hermano. 4El poder de tu testimonio procede de tus creencias. 5Y todo lo que dices, haces
o piensas no hace sino dar testimonio de lo qu e le enseñas a él. 6Tu cuerpo puede ser el
medio para demostrar que nunca ha sufrido por causa de él. 7Y al sanar puede ofrecerle un
mudo testimonio de su inocencia. 8Este testimonio es el que puede hablar con más
elocuencia que mil lenguas juntas, 9pues l e prueba que ha sido perdonado.
6. Un milagro no le puede ofrecer menos a él de lo que te ha dado a ti. 2De esta manera, tu
curación demuestra que tu mente ha sanado y que ha perdonado lo que tu hermano no hizo.
3Y así, él se convence de que jamás perdió su inocencia y sana junto con tigo. 4El milagro
deshace de este modo todas las cosas que, según el mundo, jamás podrían deshacerse. 5Y
la desesperanza y la muerte no pueden sino desaparecer ante el ancestral clarín que llama a
la vida. 6Esta llamada es muc ho más poderosa que las débiles y miserables súplicas de la
muerte y la culpabilidad. 7La ancestral llamada que el Padre le hace a Su Hijo, y el Hijo a
los suyos, será la última trompeta que el mundo jamás oirá. 8Hermano, la muerte no existe.
9Y aprenderás esto cuando tu único deseo sea mostrarle a tu hermano que él jamás te hirió.
10Él cree que tiene las manos manchadas de tu sangre, y, por lo tanto, que está condenado.
11Mas se te ha concedido poder mostrarle, mediante tu curación, que su culpabilidad no es
sino la trama de un sueño absurdo.
7. ¡Cuán justos son los milagros! 2Pues os otorgan a ti y a tu her mano el mismo regalo de
absoluta liberación de la culpabilidad. 3Tu curación os evita dolor a ti y a él, y sanas porque
le deseaste el bien. 4Ésta es l a ley que el milagro obedece: la curación no ve diferencias en
absoluto. 5No procede de la compasión, sino del amor. 6Y el amor quiere probar que todo
sufrimiento no es sino una vana imaginación, un absurdo deseo sin consecuencia alguna.
7Tu salud es uno d e los resultados de tu deseo de no ver a tu hermano con las manos
manchadas de sangre, ni de ver culpabilidad en su corazón apesadumbrado por la prueba
del pecado. 8Y lo que deseas se te concede para que lo puedas ver.
8. El "costo" de tu serenidad es la suya. 2Este es el "precio" que el Espíritu Santo y el
mundo interpretan de manera diferente. 3El mundo lo percibe como una afirmación del
"hecho" de que con tu salvación se sacrifica la suya. 4El Espíritu Santo sabe que tu
curación da testimonio de la suya y de que no puede hallarse aparte de ella en absoluto.
5Mientras tu hermano consienta sufrir, tú no podrás sanar. 6Mas tú le puedes mostrar que su
sufrimiento no tiene ningún propósito ni causa alguna. 7Muéstrale que has sanado, y él no
consentirá sufrir por más tiempo. 8Pues su inocencia habrá quedado clara ante sus propios
ojos y ante los tuyos. 9Y la risa reemplazará a vuestros lamentos, pues el Hijo de Dios
habrá recordado que él es el Hijo de Dios.
9. ¿Quién tiene, entonces, miedo de sanar? 2Sólo aqu ellos para quienes el sacrificio y el
dolor de su hermano representan su pro pia serenidad. 3Su propia impotencia y debilidad
515 sirven de base para justificar el dolor de su hermano. 4El constante aguijón de culpabilidad
que su hermano experimenta sirve para probar que él es un esclavo, pero que ellos son
libres. 5El constante dolor que sufren es la prueba de que ellos son libres porque pueden
mantener cautivo a su hermano. 6Y desean la enfermedad para evitar que la balanza del
sacrificio se incline a favor d e aquél. 7¿Cómo se podría persuadir al Espíritu Santo para que
se detuviese por un instante, o incluso menos, a razonar con semejantes argumentos en
favor de la enfermedad? 8¿Y es acaso menester demorar tu curación porque te detengas a
escuchar a la demenc ia?
10. Tu función no es corregir. 2La función de corregir le corres ponde a Uno que conoce
la justicia, no la culpabilidad. 3Si asu mes el papel de corrector, ya no puedes llevar a cabo
la función de perdonar. 4Nadie puede perdonar hasta que aprende que corregir es tan solo
perdonar, nunca acusar. 5Por tu cuenta, no podrás percatarte de que son lo mismo, y de que,
por lo tanto, no es a ti a quien corresponde corregir. 6ldentidad y función son una misma
cosa, y mediante tu función te conoces a ti mismo. 7De modo que si confundes tu función
con la función de Otro, es que estás confundido con respecto a ti mismo y con respecto a
quién eres. 8¿Qué es la separación sino un deseo de arrebatarle a Dios Su función y negar
que sea Suya? 9Mas si no es Su función, ta mpoco es la tuya, pues no puedes por menos que
perder aquello de lo que te apoderas.
11. En una mente escindida, la identidad no puede sino dar la impresión de que está
dividida. 2Nadie puede percibir que una función está unificada, si ésta tiene propósi tos
conflictivos y obje tivos diferentes. 3Para una mente tan dividida como la tuya, corre gir no
es sino una manera de castigar a otro por los pecados que tú crees son tus propios pecados.
4Y de este modo, el otro se con vierte en tu víctima, no en tu her mano, diferente de ti por el
hecho de ser más culpable, y tener, por lo tanto, necesidad de que lo corrijas, al ser tú más
inocente que él. 5Esto separa su función de la tuya, y os da a ambos un papel diferente. 6Y
así, no podéis ser percibidos como uno y con una sola función, lo cual querría decir que
compartís una misma identidad y un solo objetivo.
12. La corrección que tú quisieras llevar a cabo no puede sino cau sar separación, ya que
ésa es la función que tú le otorgaste. 2Cuando percibas que la corr ección es lo mismo que el
perdón, sabrás también que la Mente del Espíritu Santo y la tuya son una. 3Y de esta
manera, habrás hallado tu propia Identidad. 4No obs tante, Él tiene que operar con lo que se
le da, y tú sólo le permites ocupar la mitad de tu m ente. 5Y así, Él representa la otra mitad,
y parece tener un propósito diferente de aquel que tú abrigas y crees que es el tuyo. 6De
este modo, tu función parece estar divi dida, con una de sus mitades en oposición a la otra.
7Esas dos mitades parecen repr esentar la separación de un ser que se percibe dividido en
dos.
13. Observa cómo esta percepción de ti mismo no puede sino extenderse, y no pases por
alto el hecho de que todo pensamiento se extiende porque ése es su propósito debido a lo
que realmente es . 2De la idea de que el ser se compone de dos partes, surge necesariamente
el punto de vista de que su función está dividida entre las dos. 3Pero lo que quieres corregir
es solamente la mitad del error, que tú crees que es todo el error. 4Los pecados de tu
hermano se convierten, de este modo, en el blanco central de la corrección, no vaya a ser
que tus errores y los suyos se vean como el mismo error. 5Los tuyos son equivocaciones,
516 pero los suyos son pecados y, por ende, no son como los tuyos. 6Los suyos mer ecen
castigo, mientras que los tuyos, si vamos a ser justos, deberían pasarse por alto.
14. De acuerdo con esta interpretación de lo que significa corregir no podrás ver tus
propios errores. 2Pues habrás trasladado el blanco de la corrección fuera de ti m ismo, sobre
uno que no puede ser parte de ti mientras esa percepción perdure. 3Aquel al que se condena
jamás puede volver a formar parte del que lo acusa, quien lo odiaba y todavía lo sigue
odiando por ser un símbolo de su propio miedo. 4He aquí a tu herma no, el blanco de tu
odio, quien no es digno de formar parte de ti, y es, por lo tanto, algo externo a ti: la otra
mitad, la que se repudia. 5Y sólo lo que se deja privado de su presencia se percibe como
todo lo que tú eres. 6El Espíritu Santo tiene que rep resentar esta otra mitad hasta que tú
reconozcas que es la otra mitad. 7Y Él hace esto asig nándoos a ti y a tu hermano la misma
función y no una diferente.
15. Corregir es la función que se os ha dado a ambos, pero no a ninguno de vosotros por
separado. 2Y cuando la lleváis a cabo reconociendo que es una función que compartís, no
puede sino corregir los errores de ambos. 3No puede dejar errores sin corre gir en uno y
liberar al otro. 4Eso sería un propósito dividido, que, por lo tanto, no se podría compa rtir.
aY así, no puede ser el obje tivo en el que el Espíritu Santo ve el Suyo Propio. 5Y puedes
estar seguro de que Él no llevará a cabo una función que no vea y reconozca como Propia.
6Pues sólo así puede Él mantener la vuestra intacta, a pesar de vuestr os diferentes puntos de
vistas con respecto a lo que es vuestra función. 7Si Él apoyase una fun ción dividida,
estaríais ciertamente perdidos. 8La incapacidad del Espíritu Santo de ver Su objetivo
dividido y como algo distinto para cada uno de vosotros, te impide ser consciente de una
función que no es la tuya. 9De esta manera, la curación se os concede a los dos.
16. La corrección debe dejarse en manos de Uno que sabe que la corrección y el perdón
son lo mismo. 2Cuando sólo se dispone de la mitad de la m ente, esto es incomprensible.
3Deja, pues, la corrección en manos de la Mente que está unida y que opera como una sola
porque su propósito es indiviso y únicamente puede con cebir como suya una sola función.
4He aquí la función que se le dio, concebida par a que fuese la suya propia y no algo aparte
de aquello que su Dador todavía conserva precisamente porque es una función que se ha
compartido. 5En el hecho de que Él acepte esta función residen los medios a través de los
cuales tu mente se uni fica. 6Este ú nico propósito unifica las dos mitades de ti que tú
percibes como separadas. 7Y cada uno perdona al otro, a fin de poder aceptar su otra mitad
como parte de sí mismo.
III. Más allá de todo símbolo
1. El poder no puede oponerse a nada. 2Pues ello lo debi litaría, y la idea de un poder
debilitado es una contradicción intrínseca. 3Una fuerza débil es algo que no tiene sentido, y
si el poder se utiliza con el propósito de debilitar, se está utilizando para limi tar. 4Por lo
tanto, no puede sino ser limitado y débil, ya que ése es su propósito. 5Para ser lo que es, el
poder no puede tener opues tos. 6Ninguna debilidad puede adentrarse en él sin convertirlo
en algo que no es. 7Debilitar es limitar e imponer un opuesto que contradice al concepto
517 que ataca. 8Y ello añade al concepto algo que es ajeno a él, y lo hace ininteligible. 9¿Quién
podría entender conceptos tan contradictorios como "un poder -débil" o "un amor -odioso"?
2. Has decidido hacer de tu hermano el símbolo de un "amor -odioso", de un "poder -
débil", pero sobre todo, de una "muerte -viviente". 2Y así, él no significa nada para ti, pues
representa algo que no tiene sentido. 3Representa un pensamiento que se com pone de dos
partes, en el que una de ellas anula la .otra. 4Sin embargo, la mitad que fue an ulada
contradice de inmediato a la otra, de modo que ambas desaparecen. 5Y ahora él no
representa nada. 6Los símbolos que no representan otra cosa que ideas ine xistentes no
pueden sino representar la vacuidad y la nada. 7Sin embargo, la vacuidad y la nada no
pueden ser una interferencia. 8Lo que puede interferir en la conciencia de la realidad es la
creencia de que hay algo en ellas.
3. La imagen de tu hermano que ves no significa nada. 2No hay nada en ella que atacar o
negar, amar u odiar, dotar de poder o considerar débil. 3La imagen ha sido completamente
obliterada porque era el símbolo de una contradicción que anulaba al pen samiento que
representaba. 4Por lo tanto, la imagen no tiene causa en absoluto. 5¿Quién puede percibir
efectos sin causa? 6¿Qué pu ede ser aquello que carece de causa, sino la nada? 7La imagen
de tu hermano que tú ves jamás ha estado ahí ni jamás ha existido. 8Deja, pues, que el
espacio vacío que ocupa se reconozca como vacante, y que el tiempo que se haya dedicado
a verla se perciba como un tiempo desperdiciado en vano, un intervalo de tiempo en
blanco.
4. Un espacio vacío que no se percibe ocupado, y un intervalo de tiempo que no se
considere usado ni completamente empleado, se convierten en una silenciosa invitación a
la verdad para que entre y se sienta como en su casa. 2No se puede hacer ningún
preparativo que aumente el verdadero atractivo de esta invita ción. 3Pues lo que se deja
vacante Dios lo llena, y allí donde Él está tiene que morar la verdad. 4La creación es un
poder que n o se puede debilitar y que no tiene opuestos. 5Para esto no hay símbolos. 6Nada
puede apuntar hacia lo que está más allá de la verdad, pues, ¿qué podría representar a lo
que es más que todo? 7El verdadero des -hacimiento, no obstante, tiene que ser benévolo .
8Por lo tanto, la primera imagen que reemplaza a la tuya, es otra clase de imagen.
5. De la misma manera en que la nada no puede ser repre sentada, tampoco existe un
símbolo que represente a la totalidad. 2La realidad, en última instancia, sólo se puede
conocer libre de cualquier forma, sin imágenes que la representen y sin ser vista. 3El
perdón aún no se reconoce como un poder completamente exento de límites. 4Sin embargo,
no fija ninguno de los límites que tú has decidido imponer. 5El perdón es el medio que
repre senta a la verdad temporalmente. 6Le permite al Espíritu Santo llevar a cabo un
intercambio de imágenes, mientras los recursos de aprendizaje aún tengan sentido y el
aprendizaje no haya con cluido. 7Ningún recurso de aprendizaje es útil una vez que se
alcanza el objetivo del aprendizaje, 8pues entonces deja de tener utilidad. 8Pero durante el
aprendizaje se utiliza de una manera que ahora temes, pero que llegarás a amar.
6. La imagen de tu hermano que se te ha dado para que ocupe el lugar que tan
recientemente dejaste desocupado y vacante no necesitará defensa de ninguna clase. 2Pues
le darás una preferen cia abrumadora. 3No te demorarás ni un instante en decidir que ésa es
la única imagen de él que quieres. 4No representa concep tos contradictori os, 5y aunque no
518 es más que la mitad de la ima gen y está incompleta, en sí misma es homogénea. 6La otra
mitad de lo que representa sigue siendo desconocida, pero no se ha anulado. 7Y de este
modo, Dios queda en libertad para dar el paso final. 8Para esto no necesitas imágenes ni
recursos de ense ñanza. 9Y lo que en última instancia habrá de ocupar el lugar de todo
recurso de enseñanza, sencillamente será.
7. El perdón se desvanece y los símbolos caen en el olvido, y nada que los ojos
jamás hayan visto o los oídos escuchado queda ahí para ser percibido. 2Un Poder
completamente ilimitado ha venido, no a destruir, sino a recibir lo Suyo. 3Con
respecto a tu función, no hay opciones entre las que elegir en ninguna parte. 4La
opción que temes perder, nunca la tuvi ste. 5Sin embargo, eso es lo único que parece
ser un obstáculo para el poder ilimitado y los pensamientos homogéneos, los cuales
gozan de plenitud y felicidad y no tienen opuestos. 6No conoces la paz del poder que
no se opone a nada. 7Sin embargo, ninguna otra clase de poder puede existir en
absoluto. 8Dale la bienvenida al Poder que yace más allá del perdón, del mundo de
los símbolos y de las limitacio nes. 9Él prefiere simplemente ser, y, por lo tanto,
simplemente es.
IV. La callada respuesta
1. En la quietud todas las cosas reciben respuesta y todo pro blema queda resuelto
serenamente. 2Pero en medio del conflicto no puede haber respuesta ni se puede
resolver nada, pues su propósito es asegurarse de que no haya solución y de que nin -
guna respuesta sea simple. 3Ningún problema puede resolverse dentro del conflicto,
pues se le ve de diferentes maneras. 4Y lo que sería una solución desde un punto de
vista, no lo es desde otro. 5Tú estás en conflicto. 6Por lo tanto, es evidente que no
puedes resolver nada en absoluto, pues los efectos del conflicto no son parciales. 7No
obstante, si Dios dio una solución, de alguna manera tus problemas tienen que
haberse resuelto, pues lo que Su Voluntad dispone ya se ha realizado.
2. Por eso es por lo que el tiempo no tien e nada que ver con la solución de ningún
problema, ya que cualquiera de ellos puede ser resuelto ahora mismo. 2Y por eso es
también por lo que, en tu estado mental, ninguna solución es posible. 3Dios tiene que
haberte dado, por lo tanto, una manera de alca nzar otro estado mental en el que se
encuentra la solución. 4Tal es el instante santo. 5Ahí es donde debes llevar y dejar
todos tus problemas. 6Ahí es donde les corresponde estar, pues ahí se encuentra su
solución. 7Y si su solución se encuentra ahí, el pr oblema tiene que ser sim ple y fácil
de resolver. 8No tiene objeto tratar de resolver un problema donde es imposible que
se encuentre su solución. 9Mas es igualmente seguro que se resolverá si se lleva
donde se encuentra la solución.
3. No intentes resolve r ningún problema excepto desde de la seguridad del instante
santo. 2Pues ahí el problema sí tiene solu ción y queda resuelto. 3Fuera de él no habrá
solución, pues fuera de él no puede hallarse respuesta alguna. 4No hay lugar fuera de
él donde jamás se pue da plantear una sola pregunta sencilla. 5El mundo sólo puede
519 hacer preguntas que se componen de dos par tes. 6Una pregunta con muchas
respuestas no tiene respuesta. 7Ninguna de ellas sería válida. 8El mundo no hace
preguntas con la intención de que sean co ntestadas, sino sólo para reiterar su propio
punto de vista.
4. Todas las preguntas que se hacen en este mundo no son real mente preguntas, sino
tan sólo una manera de ver las cosas. 2Ninguna pregunta que se haga con odio puede
ser contestada porque de po r sí ya es una respuesta. 3Una pregunta que se com pone
de dos partes, pregunta y responde simultáneamente, y ambas cosas dan testimonio
de lo mismo aunque en forma dife rente. 4El mundo tan sólo hace una pregunta 5y es
ésta: "De todas estas ilusiones, ¿cu ál es verdad? 6¿Cuáles inspiran paz y ofrecen
dicha? 7¿Y cuáles pueden ayudarte a escapar de todo el dolor del que este mundo se
compone?" 8Independientemente de la forma que adopte la pregunta, su propósito es
siempre el mismo: 9pregunta para establecer que el pecado es real, y las
contestaciones que te ofrece requieren que expreses tus preferencias. 10"¿Qué pecado
prefieres? 11Éste es el que debes elegir. 12Los otros no son verdad. 13¿Qué quieres que
te consiga el cuerpo que tú desees por encima de todas las cosas? 14Él es tu siervo y
también tu amigo 15Dile simplemente lo que quieres y te servirá amorosa y diligen -
temente." 16Esto no es una pregunta; pues te dice lo que quieres y adónde debes ir
para encontrarlo. 17No da lugar a que sus creen cias se pue dan poner en tela de juicio.
aLo único que hace es exponer lo que afirma en forma de pregunta.
5. Una pseudo -pregunta carece de respuesta, 2pues dicta la res puesta al mismo
tiempo que hace la pregunta. 3Toda pregunta que se hace en el mundo es, por lo
tanto, una forma de propa ganda a favor de éste. 4De la misma manera en que los
testigos del cuerpo son sus propios sentidos, así también las respuestas a las
preguntas que el mundo hace están implícitas en las pregun tas. 5Cuando la respuesta
es lo mismo que la pregunta, no aporta nada nuevo ni se aprende nada de ella. 6Una
pregunta honesta es un medio de aprendizaje que pregunta algo que tú no sabes. 7No
establece los parámetros a los que se debe ajustar la respuesta, sino que simplemente
pregunta cuál es la respuesta. 8Mas nadie que se encuentre en un estado conflictivo es
libre para hacer esta clase de pregunta, pues no desea una respuesta honesta que
ponga fin a su conflicto.
6. Sólo dentro del instante santo se puede plantear honestamente una pregunta
honesta. 2Y del significado de la pregunta se deri vará todo el significado que pueda
tener la respuesta. 3Es posible entonces separar tus deseos de la respuesta, para que
ésta se te pueda dar y también para que la puedas aceptar. 4La respuesta se ofrece en
todas partes. 5Mas sólo se puede oír en el instante santo. 6Una respuesta honesta no
exige sacrificios porque sólo contesta preguntas verdaderas. 7Las preguntas que hace
el mundo tan sólo quieren saber a quién se le debe exigir sacrificio y no si el
sacrifi cio tiene sentido o no. 8Y así, a menos que la respuesta indique "a quién", no se
reconocerá ni será escuchada, y de este modo la pregunta seguirá en pie, ya que se
contestó a sí misma. 9El ins tante santo es aquel en el que la mente está lo
suficientement e serena como para poder escuchar una respuesta que no está implícita
520 en la pregunta, 10que ofrece algo nuevo y distinto. 11¿Cómo iba a poderse contestar
una pregunta que no hace sino repetirse a sí misma?
7. No trates, por lo tanto, de solventar problemas en un mundo del que se ha
excluido la solución. 2Lleva más bien el problema al único lugar en el que se halla la
respuesta y en el que se te ofrece amorosamente. 3En él se encuentran las respuestas
que solventa rán tus problemas, pues no forman parte de e llos y toman en cuenta lo
que puede ser contestado: lo que la pregunta realmente es. 4Las respuestas que el
mundo ofrece no hacen sino suscitar otra pregunta, si bien dejan la primera sin
contestar. 5En el ins tante santo puedes llevar la pregunta a la res puesta y recibir la
respuesta que fue formulada expresamente para ti.
V. El ejemplo de la curación
1. La única manera de curarse es curando. 2El milagro se extiende sin tu ayuda, pero
tú eres esencial para que pueda dar comienzo. 3Acepta el milagro de c uración y se
extenderá por razón de lo que es. 4Su naturaleza es extenderse desde el instante en
que nace. 5Y nace en el instante en que se ofrece y se recibe. 6Nadie puede pedirle a
otro que sane. 7Pero puede permitirse a sí mismo ser sanado, y así ofrece rle al otro lo
que él ha recibido. 8¿Quién podría ofrecer a otro lo que él mismo no tiene? 9¿Y quién
podría compartir lo que se niega a sí mismo? 10El Espíritu Santo te habla a ti, 11no a
otra persona. 12Y al tú escucharle, Su Voz se extiende porque has ac eptado lo que Él
dice.
2. La salud es el testigo de la salud. 2Mientras no se dé testimonio de ella, no será
convincente. 3Sirve de prueba sólo cuando ha sido demostrada, y para ello tiene que
proveer un testigo que nos induzca a creer. 4Nadie se cura con mensajes
contradictorios. 5Te curas cuando lo único que deseas es curar. 6Tu propósito indiviso
hace que esto sea posible. 7Pero si tienes miedo de la curación, entonces no puede
efectuarse a través de ti. 8Lo único que se requiere para que se efectúe una curación
es que no haya miedo. 9Los temerosos no se han curado, por lo tanto, no pueden
curar. 10Esto no quiere decir que para que puedas curar tenga que haber desaparecido
el conflicto de tu mente para siempre. 11Pues si así fuese, no habría entonces
necesidad de curación. 12Mas sí quiere decir que, aunque sólo sea por un instante,
tienes que amar sin atacar. 13Un instante es suficiente. 14Los milagros no están
circuns critos al tiempo.
3. El instante santo es la morada de los milagros. 2Desde allí, cada u no de ellos
viene a este mundo como testigo de un estado men tal que ha transcendido el conflicto
y ha alcanzado la paz. 3El instante santo lleva el consuelo de la paz al campo de
batalla, demostrando así que la guerra no tiene efectos. 4Pues todo el dolor que la
guerra ha tratado de ocasionar, los cuerpos despeda zados y los miembros mutilados,
los moribundos gimientes y los muertos silenciosos, son dulcemente elevados y
consolados.
521 4. Allí donde un milagro ha venido a sanar no hay tristeza. 2Y lo único qu e se
requiere para que todo esto ocurra es un instante de tu amor sin traza alguna de
ataque. 3En ese instante sanas, y en ese mismo instante se consuma toda curación.
4¿Qué podría estar separado de ti, una vez que has aceptado la bendición que el
instante santo brinda? 5No tengas miedo de bendecir, pues Aquel que te bendice ama al
mundo y no deja nada en él que pueda ser motivo de miedo. 6Pero si te niegas a dar tu
bendición, el mundo te parecerá ciertamente temible, pues le habrás negado su paz y su
consu elo, y lo habrás condenado a la muerte.
5. Aquel que pudo haber salvado a un mundo tan penosamente despojado de todo, pero
que se volvió atrás por temor a ser curado, ¿no vería acaso a ese mundo como una
condenación? 2Los ojos de los moribundos reflejan re proche, y el sufrimiento susurra:
"¿De qué tienes miedo?" 3Examina detenidamente su pregunta. 4Te la hace en tu nombre.
5El mundo agonizante tan sólo te pide que dejes de atacarte por un instante, para que él
pueda sanar.
6. Ven al instante santo y sé cura do, pues nada de lo que recibes en él se olvida cuando
regresas al mundo. 2Y al haber sido bende cido, traerás bendiciones contigo. 3Se te da vida
para que se la impartas al mundo moribundo. 4Y los ojos dolientes ya no acusa rán, sino
que brillarán con agr adecimiento hacia ti que los bendi jiste. 5El fulgor del instante santo
iluminará tus ojos y les dará visión para que puedan ver la faz de Cristo más allá del sufri -
miento. 6La curación reemplaza al sufrimiento. 7El que ve uno de ellos no puede percibir el
otro, pues ambos no pueden estar pre sentes a la vez. 8Y el mundo será el testigo de lo que
veas, y dará testimonio de ello.
7. Así pues, lo único que el mundo requiere para poder sanar es tu curación. 2Sólo
necesita una lección que se haya aprendido perf ectamente. 3Y de esta manera, cuando tú la
olvides, el mundo te recordará dulcemente lo que le enseñaste. 4Debido a su agrade -
cimiento, no dejará de prestarte apoyo a ti que te dejaste curar para que él pudiese vivir.
5lnvocará a sus testigos para mostrart e la faz de Cristo a ti que les trajiste la visión, gracias a
la cual la presenciaron. 6El mundo de acusación es reemplazado por otro en el que todos
los ojos se vuelven amorosamente hacia el Amigo que les trajo su liberación. 7Y tu
hermano percibirá feliz mente los muchos amigos que antes consideraba enemigos.
8. Aunque los problemas no son concretos, se manifiestan en for mas concretas, y son
estas formas concretas las que configuran el mundo. 2Nadie entiende la naturaleza de su
problema, 3pues, de lo cont rario, ya no estaría ahí para que él lo pudiese ver. 4La naturaleza
misma del problema es que no es un problema. 5Por lo tanto, mientras él lo perciba, no lo
podrá percibir tal como es. 6La curación, en cambio, es evidente en situaciones concretas y
se gen eraliza para incluirlas a todas. 7Esto se debe a que todas ellas son realmente la misma
situación, a pesar de sus diferentes for mas. 8La finalidad de todo aprendizaje es la
transferencia, la cual se consuma cuando dos situaciones distintas se ven como lo mismo,
ya que lo único que se puede encontrar en ellas son ele mentos comunes. 9Esto, no obstante,
sólo lo puede lograr Uno que no ve las diferencias que tú ves. 10No eres tú quien lleva a
cabo la transferencia de lo que has aprendido. 11Pero el hecho de q ue dicha transferencia ya
se haya llevado a cabo, a pesar de todas las diferencias que ves, te convence de que esas
diferencias no podían ser reales.
522 9. Tu curación se extenderá y se aplicará a problemas que no creías eran tus problemas.
2Y resultará evide nte también que todos tus diferentes problemas se resolverán tan pronto
como te hayas librado de uno solo de ellos. 3No puede ser que sus diferen cias sean las que
hayan hecho que esto sea posible, pues el apren dizaje no puede saltar de una situación a su
opuesto y obtener los mismos resultados. 4Toda curación debe proceder de manera
ordenada, de acuerdo con leyes que han sido percibidas correcta mente y que no se han
violado. 5No dejes que la manera en que las percibes te haga sentir miedo. 6Estás
equivoc ado, pero hay Alguien dentro de ti que está en lo cierto.
10. Deja, pues, la transferencia de tu aprendizaje en manos de Aquel que realmente
entiende sus leyes y que se asegurará de que permanezcan invioladas e ilimitadas. 2Tu
papel consiste sim plemente en aplicarte a ti mismo lo que Él te ha enseñado, el resto corre
de Su cuenta. 3Así es como los innumerables testigos de tu aprendizaje te probarán el poder
de éste. 4El primer testigo que verás será a tu hermano, pero tras él habrá miles, y tras cada
uno de éstos mil más. 5Puede que cada uno de ellos parezca tener un problema distinto del
de los demás. 6Mas todos se resolverán al unísono. 7Y su común resolución demostrará que
las preguntas no podían haber sido distintas.
11. ¡Que la paz sea contigo a quie n se ofrece curación! 2Compren derás que se te da paz
cuando aceptas la curación. 3No necesitas ser consciente de toda su valía para entender que
te has benefi ciado de ella. 4Lo que ocurrió en aquel instante en que el amor entró sin
ninguna traza de ataqu e, permanecerá contigo para siempre. 5Tu curación, así como la de
tu hermano, será uno de sus efectos. 6Dondequiera que vayas contemplarás sus múltiples
efectos. 7Todos los testigos que contemples, no obstante, serán sólo una fracción de los que
realmente existen. 8La infinitud no se puede entender contando todas sus partes separadas.
9Dios te da las gracias por tu curación, pues Él sabe que es un regalo de amor para Su Hijo,
y, por lo tanto, un regalo que se le hace a Él.
VI. Los testigos del pecado
1. El dolor demuestra que el cuerpo no puede sino ser real. 2Es una voz estridente y
ensordecedora, cuyos alaridos tratan de ahogar lo que el Espíritu Santo dice e impedir que
Sus palabras lleguen hasta tu conciencia. 3El dolor exige atención, quitándo sela a sí al
Espíritu Santo y centrándola en sí mismo. 4Su propó sito es el mismo que el del placer, pues
ambos son medios de otorgar realidad al cuerpo. 5Lo que comparte un mismo propó sito es
lo mismo. 6Esto es lo que estipula la ley que rige todo propósito, el cual une dentro de sí a
todos aquellos que lo com parten. 7El placer y el dolor son igualmente ilusorios, ya que su
propósito es inalcanzable. 8Por lo tanto, son medios que no llevan a ninguna parte, pues su
objetivo no tiene sentido. 9Y comparten la falt a de sentido de que adolece su propósito.
2. El pecado oscila entre el dolor y el placer, y de nuevo al dolor. 2Pues cualquiera de esos
testigos es el mismo, y sólo tienen un mensaje: "Te encuentras dentro de este cuerpo, y se
te puede hacer daño. 3 Tambié n puedes tener placer, pero el costo de éste es el dolor". 4A
estos testigos se unen muchos más. 5Cada uno de ellos parece diferente porque tiene un
nombre distinto, y así, parece responder a un sonido diferente. 6A excepción de esto, los
523 testigos del peca do son todos iguales. 7Llámale dolor al placer, y dolerá. 8Llámale placer al
dolor, y no sentirás el dolor que se oculta tras el placer. 9Los testigos del pecado no hacen
sino cam biar de un término a otro, según uno de ellos ocupa el primer plano y el otr o
retrocede al segundo. 10Es irrelevante, no obs tante, cuál de ellos tenga primacía en
cualquier momento dado. 11Los testigos del pecado sólo oyen la llamada de la muerte.
3. El cuerpo, que de por sí carece de propósito, contiene todas tus memorias y esp eranzas.
2Te vales de sus ojos para ver y de sus oídos para oír, y dejas que te diga lo que siente.
3Mas él no lo sabe. 4Cuando invocas los testigos de su realidad, te repiten única mente los
términos que les proporcionaste para que él los usara. 5No puede s elegir cuál de entre ellos
es real, pues cualquiera que elijas es igual que los demás. 6Lo único que puedes hacer es
decidir llamarlo por un nombre o por otro, pero eso es todo. 7No puedes hacer que un
testigo sea verdadero sólo porque lo llames con el nombre de la verdad. 8La verdad se
encuentra en él si lo que representa es la verdad. 9De lo contrario, miente, aunque lo
invoques con el santo Nombre de Dios Mismo.
4. El Testigo de Dios no ve testigos contra el cuerpo. 2Tampoco presta atención a los
testigos que con otros nombres hablan de manera diferente en favor de la realidad del
cuerpo. 3Él sabe que no es real. 4Pues nada podría contener lo que tú crees que el cuerpo
contiene dentro de sí. 5El cuerpo no puede decirle a una parte de Dios cómo debe sen tirse o
cuál es su función. 6El Espí ritu Santo, sin embargo, no puede sino amar aquello que tú
tienes en gran estima. 7Y por cada testigo de la muerte del cuerpo, Él te envía un testigo de
la vida que tienes en Aquel que no conoce la muerte. 8Cada milagro que Él trae es un
testigo de la irrealidad del cuerpo. 9Él cura a éste de sus dolores y placeres por igual, pues
todos los testigos del pecado son reemplazados por los Suyos.
5. El milagro no hace distinciones entre los nombres con los que se convocan a l os
testigos del pecado. 2Demuestra simplemente que lo que ellos representan no tiene efectos.
3Y puede demostrar esto porque sus propios efectos han venido a sustituirlos. 4Sea cual sea
el término que hayas utilizado para referirte a tu sufri miento, 5éste ya no existe. 6Aquel que
es portador del milagro percibe que todos ellos son uno y lo mismo, y los llama miedo. 7De
la misma manera en que el miedo es el testigo de la muerte, el milagro es el testigo de la
vida. 8Es un testigo que nadie puede refutar, pu es los efectos que trae consigo son los de la
vida. 9Gracias a él los moribundos se recuperan, los muertos resucitan y todo dolor
desaparece. 10Un milagro, no obstante, no habla en nombre propio, sino sólo en nombre de
lo que representa.
6. El amor, asimi smo, tiene símbolos en el mundo del pecado. 2El milagro perdona
porque representa lo que yace más allá del per dón, lo cual es verdad. 3¡Cuán absurdo y
demente es pensar que un milagro pueda estar limitado por las mismas leyes que vino
exclusivamente a abo lir! 4Las leyes del pecado tienen diferentes testigos, y cada uno de
ellos tiene diferentes puntos fuertes. 5Y estos testigos dan testimonio de diferentes clases de
sufrimiento. 6No obstante, para Aquel que envía los milagros a fin de bendecir el mundo,
una leve punzada de dolor, un pequeño placer mun dano o la agonía de la muerte, no
son sino el mismo estribillo: una petición de curación, una llamada de socorro en un
mundo de sufrimiento. 7De esa similitud es de lo que el milagro da testi monio. 8Esta
similitud es lo que prueba. 9Las leyes que considera ban que todas esas cosas eran
524 diferentes, son abolidas, lo cual demuestra su impotencia. 10El propósito del milagro
es lograr esto. 11Y Dios Mismo ha garantizado el poder de los milagros por razón de
lo que atestiguan.
7. Sé, pues, un testigo del milagro, y no de las leyes del pecado. 2No hay necesidad
de que sigas sufriendo. 3Pero sí de que sanes, ya que el sufrimiento y la angustia del
mundo han hecho que éste sea sordo a su propia necesidad de salvación y liberación.
8. La resurrección del mundo aguarda hasta que sanes y seas feliz, para que puedas
demostrar que el mundo ha sanado. 2El instante santo sustituirá todo pecado sólo con
que lleves sus efectos contigo. 3Y nadie elegirá sufrir más. 4¿Qué mejor fu nción que
ésta podrías servir? 5Sana para que así puedas sanar, y evítate el sufrimiento que
conllevan las leyes del pecado. 6Y la verdad te será revelada, por haber elegido que
los símbolos del amor ocu pen el lugar del pecado.
VII. El soñador del sueño
1. Sufrir es poner énfasis en todo lo que el mundo ha hecho para hacerte daño. 2En
esto puede verse claramente la versión desca bellada que el mundo tiene de la
salvación. 3Al igual que en un sueño de castigo en el que el soñador no es consciente
de lo q ue provocó el ataque contra él, éste se ve a sí mismo atacado injusta mente, y
por algo que no es él. 4Él es la víctima de ese "algo", una cosa externa a él, por la que
no tiene por qué sentirse responsable en absoluto. 5Él debe ser inocente porque no
sabe lo que hace, sino sólo lo que le hacen a él. 6Su ataque contra sí mismo, no
obstante, aún es evidente, pues es él quien sufre. 7Y no puede escapar porque ve la
causa de su sufrimiento fuera de sí mismo.
2. Ahora se te está mostrando que sí puedes escapar . 2Lo único que necesitas hacer
es ver el problema tal como es, y no de la manera en que lo has urdido. 3¿Qué otra
manera podría haber de resolver un problema que en realidad es muy simple, pero
que se ha envuelto en densas nubes de complicación, concebida s para que el
problema siguiera sin resolverse? 4Sin las nubes, el pro blema se vería en toda su
elemental simplicidad. 5La elección, entonces, no sería difícil porque una vez que el
problema se ve claramente, resulta obvio que es absurdo. 6Nadie tiene dif icultad
alguna en dejar que un problema sencillo sea resuelto si ve que le está haciendo daño
y que se puede resolver fácilmente.
3. El "razonamiento" que da lugar al mundo, sobre el que des cansa y mediante el
cual se mantiene vigente, es simplemente éste : "Tú eres la causa de lo que yo hago.
2Tu sola presencia justifica mi ira, y existes y piensas aparte de mí. 3Yo debo ser el
inocente, ya que eres tú el que ataca. 4Y lo que me hace sufrir son tus ataques". 5Todo
el que examina este "razonamiento" exactam ente como es se da cuenta de que es
incongruente y de que no tiene sentido. 6Sin embargo, da la impresión de ser
razonable, ya que cierta mente parece como si el mundo te estuviese hiriendo. 7Y así,
no parece necesario buscar la causa más allá de lo obvio.
525 4. Pero ciertamente hay necesidad de ello. 2La necesidad de libe rar al mundo de la
condenación en la que se halla inmerso es algo que todos los que habitan en él
comparten. 3Sin embargo, no reco nocen esta necesidad común. 4Pues cada uno piensa
que si de sempeña su papel, la condenación del mundo recaerá sobre él. 5Y esto es lo
que percibe debe ser su papel en la liberación del mundo. 6La venganza tiene que
tener un blanco. 7De lo contrario, el cuchillo del vengador se encontraría en sus
propias manos, ap untando hacia sí mismo. 8Pues para poder ser la víctima de un
ataque que él no eligió, tiene que ver el arma en las manos de otro. 9Y así, sufre por
razón de las heridas que le infligió un cuchillo que él no estaba empuñando.
5. Ése es el propósito del mun do que él ve. 2Y desde este punto de vista, el mundo
provee los medios por los que dicho propósito parece alcanzarse. 3Los medios dan
testimonio del propósito, pero no son de por sí la causa. 4Ni la causa puede cambiar
porque se la vea separada de sus efec tos. 5La causa produce los efectos, los cuales dan
luego testimonio de ella, no de sí mismos. 6Mira, pues, más allá de los efectos. 7No es
en ellos donde radica la causa del sufrimiento y del pecado. 8No centres tu atención
en el sufrimiento ni en el pecad o, ya que no son sino reflejos de lo que los causa.
6. El papel que juegas en el proceso de salvar al mundo de la condenación es la
manera en que te escapas tú. 2Recuerda que el testigo del mundo del mal sólo puede
hablar en favor de aquello que vio la nec esidad del mal en el mundo. 3Y ahí es donde
contemplaste tu culpabilidad por primera vez. 4El primer ataque contra ti mismo tuvo
lugar cuando te separaste de tu hermano. 5Y de esto es de lo que el mundo da
testimonio. 6No busques otra causa, ni recurras a las poderosas legiones de sus
testigos para deshacerla. 7Ellos apoyan la fidelidad que la separación te exige. 8Y a lo
que oculta la verdad no es adonde debes dirigirte a fin de encontrar la verdad.
7. Los testigos del pecado ocupan un reducido espacio. 2Y es ahí donde encuentras
la causa de la perspectiva que tienes acerca del mundo. 3Hubo un tiempo en que no
eras consciente de cuál era la causa de todo lo que el mundo parecía hacerte sin tú
haberlo pedido o provocado. 4De lo único que estabas seguro era de que entre las
numerosas causas que percibías como responsables de tu dolor y sufrimiento, tu
culpabilidad no era una de ellas. 5Ni tampoco eran el dolor y el sufrimiento algo que
tú mismo hubie ses pedido en modo alguno. 6Así es como surgieron todas las
ilusiones. 7El que las teje no se da cuenta de que es él mismo quien las urde ni cree
que la realidad de éstas dependa de él. 8Cualquiera que sea su causa, es algo
completamente ajeno a él, y su mente no tiene nada que ver con lo que él percibe.
9No puede dudar de la realidad de sus sueños porque no se da cuenta del papel que él
mismo juega en su fabricación y en hacer que parez can reales.
8. Nadie puede despertar de un sueño que el mundo esté soñando por él. 2Pues en
ese caso él se ha convertido en parte del sueño de otro. 3No puede elegir despertarse
de un sueño que él no urdió. 4Es la víctima impotente de un sueño concebido y
preciado por otra mente, la cual no se preocupa por él en absoluto, y es tan indiferente
a su paz y a su felicidad como lo es el tiempo o la hora del día. 5No lo ama, sino que
caprichosamente lo obliga a desem peñar cualquier papel que satisfaga su sueño. 6Es
526 tan poca su valía que él no es más que una sombra danzante, que sube y baja al
compás de un guión disparatado concebido dentr o del fútil sueño del mundo.
9. Ésta es la única imagen que puedes ver, la única opción que tienes ante ti, la otra
posible causa, si es que tú no eres el soñador de tus propios sueños. 2Y esto es lo que
eliges cuando niegas que la causa del sufrimiento es té en tu mente. 3Alégrate de que
lo esté, pues de esta manera tú eres el único que puede determinar tu destino en el
tiempo. 4Las únicas alternativas que tienes ante ti son o bien una muerte durmiente y
sueños de maldad por una parte, o bien un feliz despe rtar y la alegría de la vida por
otra.
10. ¿Qué otras alternativas tienes ante ti, sino la vida o la muerte, despertar o
dormir, la guerra o la paz, tus sueños o tu realidad? 2Existe el riesgo de pensar que la
muerte te puede brindar paz porque el mundo equipara el cuerpo con el Ser que Dios
creó. 3No obstante, una cosa jamás puede ser su propio opuesto. 4Y la muerte es lo
opuesto a la paz porque es lo opuesto a la vida. 5Y la vida es paz. 6Despierta y olvida
todos los pensamientos de muerte, y te darás c uenta de que ya gozas de la paz de
Dios. 7Sin embargo, si es cierto que realmente puedes elegir, tienes entonces que ver
las causas de las cosas entre las que eliges exactamente como son y dónde se
encuentran.
11. ¿Qué elección puede hacerse entre dos est ados, cuando sólo se reconoce
claramente uno de ellos? 2¿Quién es libre de elegir entre dos efectos, si cree que sólo
puede escoger uno de ellos? 3Una elección honesta nunca podría percibirse como una
en la que la elección es entre un insignificante tú y u n mundo enorme, cuyos sueños
acerca de tu verdad son diferentes. 4La brecha que separa a la realidad de los sueños
no se encuentra entre lo que el mundo sueña y lo que tú sueñas en secreto. 5Pues en
ambos casos se trata del mismo sueño. 6El sueño del mundo no es sino una parte de tu
propio sueño de la que te desprendiste y luego viste como si fuese el principio y el
final del tuyo. 7No obstante, lo que dio comienzo al sueño del mundo fue tu propio
sueño secreto, lo cual no percibes, si bien es lo que causó la parte que ves, de cuya
realidad no dudas. 8¿Cómo podrías dudar de ello si aún estás dormido, soñando en
secreto que su causa es real?
12. Sueñas que tu hermano está separado de ti, que es un viejo enemigo, un asesino
que te acecha en la noche y planea tu muerte, deseando además que sea lenta y atroz.
2Mas bajo este sueño yace otro, en el que tú te vuelves el asesino, el enemigo secreto,
el sepultador y destructor de tu hermano así como del mundo. 3He aquí la causa del
sufrimiento, la brecha entre tus mí seros sueños y tu realidad. 4La pequeña grieta que
ni siquiera ves, la cuna de las ilusiones y del miedo, el momento de terror y de un
odio ances tral, el instante del desastre, están todos aquí. 5He aquí la causa de la
irrealidad. 6Mas es aquí donde se de s-hará.
13. Tú eres el soñador del mundo de los sueños. 2Éste no tiene ninguna otra causa,
ni la tendrá jamás. 3Todo lo que aterrorizó al Hijo de Dios y le hizo pensar que había
perdido su inocencia, repudiado a su Padre y entrado en guerra consigo mismo no es
más que un sueño fútil. 4Mas ese sueño es tan temible y tan real en apariencia, que él
no podría despertar a la realidad sin verse inundado por el frío sudor del terror y sin
527 dar gritos de pánico, a menos que un sueño más dulce precediese su desperta r y
permi tiese que su mente se calmara para poder acoger –no temer – la Voz que con
amor lo llama a despertar; un sueño más dulce, en el que su sufrimiento cesa y en el
que su hermano es su amigo. 5Dios dispuso que su despertar fuese dulce y jubiloso, y
le proporcionó los medios para que pudiese despertar sin miedo.
14. Acepta el sueño que Él te dio en lugar del tuyo. 2No es difícil cambiar un sueño
una vez que se ha identificado al soñador. 3Descansa en el Espíritu Santo, y permite
que Sus dulces sueños reem placen a los que soñaste aterrorizado, temiéndole a la
muerte. 4El Espíritu Santo te brinda sueños de perdón, en los que la elección no es
entre quién es el asesino y quién la víctima. 5Los sueños que Él te ofrece no son de
asesinatos ni de muerte. 6El sueño de culpa bilidad está desapareciendo de tu vista,
aunque tus ojos están cerrados. 7Una sonrisa ha venido a iluminar tu rostro durmiente.
8Duermes apaciblemente ahora, pues éstos son sueños felices.
15. Sueña dulcemente con tu hermano inocente, q uien se une a ti en santa inocencia.
2Y el Mismo Señor de los Cielos despertará a Su Hijo bienamado de este sueño.
3Sueña con la bondad de tu hermano en vez de concentrarte en sus errores. 4Elige
soñar con todas las atenciones que ha tenido contigo, en vez de contar todo el dolor
que te ha ocasionado. 5Perdónale sus ilusiones y dale gracias por toda la ayuda que te
ha prestado. 6Y no desprecies los muchos regalos que te ha hecho sólo porque en tus
sueños él no sea perfecto. 7Él representa a su Padre, a Quie n ves ofreciéndote tanto
vida como muerte.
16. Hermano, lo único que Él da es vida. 2Sin embargo, los regalos que crees que tu
hermano te ofrece representan los regalos que sueñas que tu Padre te hace a ti. 3Ve
todos los regalos que tu hermano te hace a l a luz de la caridad y bondad que se te
ofrece. 4Y no dejes que ningún dolor perturbe tu sueño de profunda gratitud por los
regalos que te hace.
VIII. El "héroe" del sueño
1. El cuerpo es el personaje central en el sueño del mundo. 2Sin él no hay sueño, ni
él existe sin el sueño en el que actúa como si fuese una persona digna de ser vista y
creída. 3Ocupa el lugar central de cada sueño en el que se narra la historia de cómo
fue concebido por otros cuerpos, cómo vino al mundo externo al cuerpo, cómo vive
por un corto tiempo hasta que muere, para luego convertirse en polvo junto con otros
cuerpos que, al igual que él, también mueren. 4En el breve lapso de vida que se le ha
concedido busca otros cuerpos para que sean sus amigos o sus enemigos. 5Su
seguridad e s su mayor preocupación; 6su comodi dad, la ley por la que se rige. 7Trata
de buscar placer y de evitar todo lo que le pueda ocasionar dolor. 8Pero por encima de
todo, trata de enseñarse a sí mismo que sus dolores y placeres son dos cosas
diferentes, y que es posible distinguir entre ellos.
2. El sueño del mundo adopta innumerables formas porque el cuerpo intenta probar
de muchas maneras que es autónomo y real. 2Se engalana a sí mismo con objetos que
528 ha comprado con discos de metal o con tiras de papel mone da que el mundo consi -
dera reales y de gran valor. 3Trabaja para adquirirlos, haciendo cosas que no tienen
sentido, y luego los despilfarra intercambián dolos por cosas que ni necesita ni quiere.
4Contrata a otros cuer pos para que lo protejan y para que c oleccionen más cosas sin
sentido que él pueda llamar suyas. 5Busca otros cuerpos especia les que puedan
compartir su sueño. 6A veces sueña que es un conquistador de cuerpos más débiles
que él. 7Pero en algunas fases del sueño, él es el esclavo de otros cue rpos que quieren
hacerle sufrir y torturarlo.
3. Las aventuras del cuerpo, desde que nace hasta que muere, son el tema de todo
sueño que el mundo jamás haya tenido. 2 El "héroe" de este sueño jamás cambiará, ni
su propósito tampoco. 3Y aunque el sueño en s í adopta muchas formas y parece
presen tar una gran variedad de lugares y situaciones en los que su "héroe" cree
encontrarse, el sueño no tiene más que un propó sito, el cual se enseña de muchas
maneras. 4Ésta es la lección que trata de enseñar una y otra vez: que el cuerpo es
causa y no efecto. 5Y que tú que eres su efecto, no puedes ser su causa.
4. De esta manera, tú no eres el soñador, sino el sueño. 2Y, por lo tanto, deambulas
fútilmente entrando y saliendo de lugares y situaciones que él maquina. 3Que esto es
todo lo que el cuerpo hace, es cierto, pues no es más que una figura en un sueño. 4 Mas
¿quién reaccionaría ante las figuras de un sueño a no ser que las considerase reales? 5En el
instante en que las reconoce como lo que verdaderamente son, éstas dejan de tener efectos
sobre él porque entiende que fue él quien les dio los efectos que tienen, al causarlas y hacer
que pareciesen reales.
5. ¿Cuán dispuesto estás a escaparte de los efectos de todos los sueños que el mundo
jamás haya tenido? 2¿Es tu de seo no permi tir que ningún sueño parezca ser la causa de lo
que haces? 3Examinemos, pues, el comienzo del sueño, ya que la parte que ves no es sino
la segunda parte, cuya causa se encuentra en la primera. 4Nadie que esté dormido y
soñando en el mundo rec uerda el ataque que se infligió a sí mismo. 5Nadie cree que
realmente hubo un tiempo en el que no sabía nada de cuerpos y en el que no habría podido
concebir que este mundo fuese real. 6De otro modo, se habría dado cuenta de inmediato de
que estas ideas so n una mera ilusión, tan ridículas que no sirven para nada, excepto para
reírse de ellas. 7¡Cuán serias parecen ser ahora! 8Y nadie puede recordar aquel entonces
cuando habrían sido motivo de risa e incredulidad. 9Pero lo podemos recordar, sólo con
que con templemos directamente su causa. 10Y al hacerlo, veremos que son motivo de risa,
no de temor.
6. Devolvámosle al soñador el sueño del que se desprendió, el cual él percibe como algo
que le es ajeno y que se le está haciendo a él. 2Una diminuta y alocada id ea, de la que el
Hijo de Dios olvidó reírse, se adentró en la eternidad, donde todo es uno. 3A causa de su
olvido ese pensamiento se convirtió en una idea seria, capaz de lograr algo, así como de
tener efectos reales. 4Juntos podemos hacer desaparecer amb as cosas riéndonos de ellas, y
darnos cuenta de que el tiempo no puede afectar a la eternidad. 5Es motivo de risa pensar
que el tiempo pudiese llegar a circuns cribir a la eternidad, cuando lo que ésta significa es
que el tiempo no existe.
529 7. Una intempora lidad en la que se otorga realidad al tiempo; una parte de Dios que puede
atacarse a sí misma; un hermano separado al que se considera un enemigo y una mente
dentro de un cuerpo son todos diferentes aspectos de un círculo vicioso, cuyo final empieza
en su comienzo y concluye en su causa. 2El mundo que ves te muestra exactamente lo que
creíste haber hecho. 3Excepto que ahora crees que lo que hiciste se te está haciendo a ti. 4La
culpabilidad que sentiste por lo que habías pen sado la proyectaste fuera de ti mismo sobre
un mundo culpable que es el que entonces sueña tus sueños y piensa tus pensamien tos por
ti. 5Es su venganza la que recae sobre ti, no la tuya propia. 6Te mantiene estrechamente
confinado a un cuerpo, al que cas tiga por todos los actos pecamin osos que éste comete en
su sueño. 7Y no puedes hacer que el cuerpo deje de cometer sus actos depravados porque
tú no eres su hacedor y, por lo tanto, no puedes controlar sus acciones, su propósito o su
destino.
8. El mundo no hace sino demostrar una verdad ancestral: creerás que otros te hacen a ti
exactamente lo que tú crees haberles hecho a ellos. 2Y una vez que te hayas engañado a ti
mismo culpándolos, no verás la causa de sus actos porque desearás que la culpabilidad
recaiga sobre ellos. 3¡Cuán infantil es la insolente maniobra de querer defender tu inocencia
descargando tu culpabilidad fuera de ti mismo, aunque sin deshacerte de ella! 4No es fácil
percibir tal ironía cuando lo que tus ojos ven a tu alrededor son sus graves consecuencias,
mas no su frívo la causa. 5Sin causa, sus efectos parecen ciertamente ser tristes y graves.
6Sin embargo, no son más que consecuencias. 7Su causa, en cambio, es lo que no es conse -
cuencia de nada, al no ser más que una farsa.
9. El Espíritu Santo, sonriendo dulcemente, pe rcibe la causa y no presta atención a los
efectos. 2¿De qué otra manera podría corre gir tu error, cuando has pasado por alto la causa
enteramente? 3Él te exhorta a que lleves todo efecto temible ante Él para que juntos miréis
su descabellada causa y os ri áis juntos por un rato. 4Tú juzgas los efectos, pero Él ha
juzgado su causa. 5Y mediante Su juicio se eliminan los efectos. 6Tal vez vengas con los
ojos arrasa dos en lágrimas, 7mas óyele decir: "Hermano mío, santo Hijo de Dios,
contempla tu sueño fútil en el que sólo algo así podría ocu rrir". 8Y saldrás del instante
santo riendo, con tu risa y la de tu hermano unida a la de Él.
10. El secreto de la salvación no es sino éste: que eres tú el que se está haciendo todo esto
a sí mismo. 2No importa cuál sea l a forma del ataque, eso sigue siendo verdad. 3No importa
quién desem peñe el papel de enemigo y quién el de agresor, eso sigue siendo verdad. 4No
importa cuál parezca ser la causa de cualquier dolor o sufrimiento que sientas, eso sigue
siendo verdad. 5Pues no reac cionarías en absoluto ante las figuras de un sueño si supieses
que eres tú el que lo está soñando. 6No importa cuán odiosas y cuán depravadas sean, no
podrían tener efectos sobre ti a no ser que no te dieses cuenta de que se trata tan sólo de tu
propio sueño.
11. Basta con que aprendas esta lección para que te libres de todo sufrimiento,
no importa la forma en que éste se manifieste. 2El Espíritu Santo repetirá esta
lección inclusiva de liberación hasta que la aprendas, independientemente de la
forma de sufrimiento que te esté ocasionando dolor. 3Esta simple verdad será Su
respuesta, sea cual sea el dolor que lleves ante Él. 4Pues esta res puesta elimina
la causa de cualquier forma de pesar o dolor. 5La forma no afecta Su respuesta
530 en absoluto, pu es Él quiere mos trarte la única causa de todo sufrimiento, no
importa cuál sea su forma. 6Y comprenderás que los milagros reflejan esta
simple afirmación: "Yo mismo fabriqué esto, y es esto lo que quiero des hacer".
12. Lleva, pues, toda forma de sufrimie nto ante Aquel que sabe que cada una
de ellas es como las demás. 2Él no ve diferencias donde no las hay, y te enseñará
cuál es la causa de todas ellas. 3Ninguna tiene una causa diferente de las demás,
y todas se des hacen fácilmente con una sola lección qu e realmente se haya
aprendido. 4La salvación es un secreto que sólo tú has ocultado de ti mismo.
5Así lo proclama el universo. 6Pero haces caso omiso de sus testigos 7porque de
lo que ellos dan testimonio es algo que prefieres no saber. 8Parecen mantenerla
oculta de ti. 9Sin embargo, no necesitas sino darte cuenta de que fuiste tú quien
eligió no escuchar ni ver.
13. ¡Qué diferente te parecerá el mundo cuando reconozcas esto! 2Cuando le
perdones al mundo tu culpabilidad, te liberarás de ella. 3Su inocencia no exige
que tú seas culpable, ni tu inocencia se basa en sus pecados. 4Esto es obvio, y es
un secreto que no le has ocultado a nadie salvo a ti mismo. 5Y es esto lo que te
ha mantenido separado del mundo y lo que ha mantenido a tu her mano separado
de ti. 6Ahora sólo necesitas reconocer que los dos sois o inocentes o culpables.
7Lo que es imposible es que seáis diferentes el uno del otro; o que seáis ambas
cosas. 8Este es el único secreto que aún te queda por aprender. 9Mas no será un
secreto que has sanad o.
531 Capítulo 28
EL DES -HACIMIENTO DEL MIEDO
I. El recuerdo del presente
1. El milagro no hace nada. 2Lo único que hace es deshacer. 3Y de este modo,
cancela la interferencia a lo que se ha hecho. 4No añade nada, sino que
simplement e elimina. 5Y lo que elimina hace mucho que desapareció, pero
puesto que se conserva en la memo ria, sus efectos parecen estar teniendo lugar
ahora. 6Hace mucho que este mundo desapareció. 7Los pensamientos que lo
origina ron ya no se encuentran en la ment e que los concibió y los amó por un
breve lapso de tiempo. 8El milagro no hace sino mostrar que el pasado ya pasó,
y que lo que realmente ya pasó no puede tener efectos. 9Recordar la causa de
algo tan sólo puede dar lugar a ilusiones de su presencia, pero no puede producir
efectos.
2. Todos los efectos de la culpabilidad han desaparecido, 2pues ésta ya no
existe. 3Con su partida desaparecieron sus consecuen cias, pues se quedaron sin
causa. 4¿Por qué querrías conservarla en tu memoria, a no ser que deseases sus
efectos? 5Recordar es un proceso tan selectivo como percibir, al ser su tiempo
pasado. 6Es percibir el pasado como si estuviese ocurriendo ahora y aún se
pudiese ver. 7La memoria, al igual que la percepción, es una facultad que tú
inventaste para que ocupase el lugar de lo que Dios te dio en tu creación. 8Y al
igual que todas las cosas que inventaste, se puede emplear para otros fines y
como un medio para obtener algo distinto. 9Se puede utilizar para sanar y no
para herir, si ése es tu deseo.
3. Nada que se utilice con el propósito de sanar conlleva esfuerzo alguno. 2Es el
reconocimiento de que no tienes necesidades que requieran que hagas algo al
respecto. 3No es una memoria selec tiva ni se utiliza para obstruir la verdad.
4Todas las cosas de las que el Espíritu Santo puede valerse para sanar le han
sido entre gadas, sin el contenido ni los propósitos para las que fueron con -
cebidas. 5Son sencillamente facultades que aún no tienen una aplicación
concreta 6y que sólo esperan a que se haga uso de ellas. 7No han sido
consagradas a nada en particular ni tienen ningún objetivo.
4. Él Espíritu Santo puede ciertamente hacer uso de la memoria, pues Dios Mismo
se encuentra en ella. 2Mas no es ésta una memoria de sucesos pasados, sino
únicamente de un estado pre sente. 3Has estado acostumbrado por tanto tiempo a creer
que la memoria contiene sólo el pasado, que te resulta difícil darte cuenta de que es
una facultad que puede recordar el ahora. 4Las limitaciones que el mundo le impone
a ese recordar son tan vas tas como las que permites que el mundo te imponga a ti.
5No existe vínculo alguno entre la memoria y el pasado. 6Si quieres que haya un
532 vínculo, lo habrá. 7Mas es sólo tu deseo lo que esta blece dicho vínculo, y sólo tú
quien lo limita a una parte del tiempo donde la culpabilidad aún parece persistir.
5. El uso que el Espíritu Santo hace de la memoria no tiene nada que ver con el
tiempo. 2El Espíritu Santo no la utiliza como un medio, para conservar el pasado,
sino como una manera de renunciar a él. 3La memor ia retiene los mensajes que
recibe, y hace lo que se le encomienda hacer. 4No escribe el mensaje ni establece su
propósito. 5Al igual que el cuerpo, no tiene un pro pósito intrínseco. 6Y si parece
servir para abrigar un viejo odio y presentarte escenas de injusticias y de
resentimientos que has estado guardando, ése es el mensaje que le pediste, y eso es lo
que es. 7La historia de todo el pasado del cuerpo se encuentra oculta allí, confinada
en sus bóvedas. 8Todas las extrañas asocia ciones que se han hecho para mantener
vivo el pasado y el pre sente muerto, están depositadas ahí, esperando tu orden de que
se te traigan y vuelvan a revivirse. 9Y de este modo, sus efectos parecen haber
aumentado con el tiempo, el cual se llevó consigo su causa.
6. El tiempo, no obstante, no es más que otra fase de lo que no hace nada. 2Colabora
estrechamente con todos los demás atribu tos con los que intentas mantener oculta la
verdad acerca de ti mismo. 3El tiempo ni quita ni restituye. 4Sin embargo, lo utilizas
de una manera extraña, como si el pasado hubiese causado el presente, y éste no
fuese más que una consecuencia en la que no se puede hacer cambio alguno, toda vez
que su causa ha desapa recido. 5Un cambio, no obstante, tiene que tener una causa
duradera, pues, de otro modo, no perduraría. 6Es imposible poder cambiar nada en el
presente si su causa se encuentra en el pasado. 7Tal como usas la memoria, sólo el
pasado está en ella, y así, no es más que un modo de hacer que el pasado predomine
sobre el ahora.
7. Olvídate d e todo lo que te has enseñado a ti mismo, pues no fuiste un buen
maestro. 2¿Y quién querría conservar en su mente una lección absurda, cuando puede
aprender y retener una mejor? 3Cuando memorias de viejos rencores vengan a
rondarte, recuerda que su causa y a desapareció. 4Por lo tanto, no puedes entender cuál
es su propósito. 5No permitas que la causa que quieres atribuirles ahora sea la misma
que hizo que fuesen lo que fueron o parecieron ser. 6Alégrate de que su causa haya
desapare cido, pues de ello es de lo que se te perdona. 7Y contempla, en cambio, los
nuevos efectos de una causa que se acepta ahora y cuyas consecuencias se
encuentran aquí. 8Su hermosura te sor prenderá. 9Las nuevas ideas de antaño que
traen consigo, serán las felices consecuencias de u na Causa tan ancestral que excede
con mucho el lapso de memoria que tu percepción ve.
8. Ésta es la Causa que el Espíritu Santo ha recordado por ti, cuando tú la habrías
olvidado. 2No es una causa pasada porque Él jamás permitió que no se recordase.
3Nunca ha cambiado porque en ningún momento dejó Él de mantenerla a salvo en tu
mente. 4Sus consecuencias te parecerán ciertamente nuevas porque pen saste que no
recordabas su Causa. 5Mas nunca estuvo ausente de tu mente, pues no era la Voluntad
de tu Padre que Su Hijo no lo recordase.
9. Lo que tú recuerdas nunca sucedió, 2pues procedió de una ausencia de causa, que
tú pensaste que era una causa. 3Cuando te des cuenta de que has estado recordando
533 consecuencias que care cen de causa y de que, por lo tanto, jamás pudieron haber
tenido efectos, no podrás por menos que reírte. 4El milagro te recuerda una Causa
que está eternamente presente y que es inmune al tiempo y a cualquier interferencia.
5Dicha Causa nunca ha dejado de ser lo que es. 6Y tú eres Su efecto, tan i nmutable y
perfecto como Ella Misma. 7Su recuerdo no se encuentra en el pasado, ni aguarda al
futuro. 8Tampoco se revela en los milagros. 9Éstos no hacen sino recordarte que esa
Causa no ha desaparecido. 10Cuando le perdones tus propios pecados, dejarás de
negarla.
10. Tú que has querido condenar a tu propio Creador no puedes comprender que no
fue Él Quien condenó a Su Hijo. 2Quieres negarle Sus Efectos, sin embargo, Éstos
jamás han sido negados. 3Es imposible que Su Hijo pudiese jamás haber sido
condenado por lo que carece de causa y es contrario a Su Voluntad. 4De lo único que
tu memoria quiere dar testimonio es del temor a Dios. 5Él no ha hecho eso que temes.
6Ni tú tampoco. 7Por lo tanto, jamás perdiste tu inocencia. 8No tienes necesidad de
curación par a estar sano. 9Desde la quietud de tu interior, ve en el milagro una
lección en cómo permitir que la Causa tenga Sus Propios efectos y en no hacer nada
que pueda interferir.
11. El milagro llega silenciosamente a la mente que se detiene por un instante y se
sumerge en la quietud. 2Se extiende dulcemente desde ese momento de quietud, y
desde la mente a la que en dicha quietud sanó, hasta otras mentes para que compartan
su quietud. 3Y éstas se unirán en su cometido de no hacer nada que impida el retorno
de la radiante extensión del milagro a la Mente que dio origen a todas las mentes.
4Puesto que el milagro nació como resultado de un acto de compartir, no puede haber
ninguna pausa en el tiempo que pueda hacer que el milagro se demore en llegar
cuanto antes a las mentes perturbadas, para brindarles un momento de quietud en el
que el recuerdo de Dios pueda retor nar a ellas. 5Lo que creían recordar se acalla
ahora, y lo que ha venido a ocupar su lugar no se olvidará completamente después.
12. Aquel a Quien ded icas parte de tu tiempo te da las gracias por cada instante de
silencio que le ofreces. 2Pues en cada uno de esos instantes se le permite al recuerdo
de Dios ofrecer todos sus teso ros al Hijo de Dios, que es para quien se han
conservado. 3¡Cuán gustosamen te se los ofrece el Espíritu Santo a aquel para quien le
fueron dados! 4Y Su Creador comparte Su agradecimiento por que a Él no se le puede
privar de Sus Efectos. 5El instante de silencio que Su Hijo acepta le da la bienvenida
a la eternidad así como a Él, permitiéndoles a Ambos entrar donde es Su deseo
morar. 6Pues en ese instante el Hijo de Dios no hace nada que le pueda producir
temor.
13. ¡Cuán rápidamente aflora el recuerdo de Dios en la mente que no tiene ningún
temor que la mantenga alejada de dicho recuerdo! 2Lo que dicha mente había estado
recordando desaparece. 3Ya no hay pasado que con su imagen tenebrosa impida el
feliz despertar de la mente a la paz presente. 4Las trompetas de la eternidad resuenan
por toda la quietud, mas no la perturban. 5Y lo que ahora se recuerda es la Causa, no
el miedo, el cual se inventó con vistas a anular aquella y a mantenerla en el olvido.
6La quietud habla con suaves murmullos de amor que el Hijo de Dios recuerda de
534 antaño, antes de que su propio recuerdo se interpu siese entre el presente y el pasado,
para hacerlos inaudibles.
14. Ahora el Hijo de Dios se ha vuelto por fin consciente de una Causa presente y
de Sus benévolos efectos. 2Ahora comprende que lo que él ha hecho carece de causa
y que no tiene efectos de n inguna clase. 3Él no ha hecho nada. 4Y al reconocer esto,
se da cuenta de que nunca ha tenido necesidad de hacer nada, y de que nunca la tuvo.
5Su Causa es Sus Efectos. 6Jamás hubo otra causa aparte de Ella que pudiese generar
un pasado o un futuro dife rentes. 7Sus Efectos son por siempre inmutables y se
encuentran enteramente más allá del miedo y del mundo del pecado.
15. ¿Qué se ha perdido por dejar de ver lo que carece de causa? 2¿Y dónde está el
sacrificio, una vez que el recuerdo de Dios ha venido a ocupar el lugar que antes
ocupaba la pérdida? 3¿Qué mejor modo hay de cerrar la diminuta brecha entre las
ilusiones y la realidad, que dejar que el recuerdo de Dios fluya a través suyo, y la
convierta en un puente en el que sólo un instante es suficiente p ara transponerla?
4Pues Dios la ha cerrado Consigo Mismo. 5Su recuerdo no ha desaparecido, ni ha
dejado al Hijo encallado para siempre en una costa desde donde puede divisar otra a
la que nunca podrá llegar. 6Su Padre ha dispuesto que él sea elevado y llev ado
dulcemente hasta ella. 7Él ha construido el puente, y es Él Quien transportará a Su
Hijo a través de él. 8No temas que Él vaya a dejar de hacer lo que es Su Voluntad, 9ni
que vayas a ser excluido de lo que Ésta dispone para ti.
II. La inversión de ef ecto y causa
1. Sin causa no puede haber efectos, mas sin efectos no puede haber causa. 2Lo que
hace que una causa sea causa son sus efectos; el Padre es Padre por razón de Su
Hijo. 3Los efectos no crean su causa, pero sí establecen su condición de causa. 4De
este modo, el Hijo otorga Paternidad a su Creador y recibe el regalo que le ha dado.
5Y puesto que es el Hijo de Dios, tiene que ser a su vez un padre, que crea tal como
su Padre lo creó a él. 6El círculo de creación no tiene fin. 7Su punto de partida y su
punto final son el mismo, 8pero dentro de sí encierra a todo el universo de la crea ción,
sin principio ni fin.
2. La paternidad es creación. 2El amor tiene que extenderse. 3La pureza no está
limitada en modo alguno. 4La naturaleza del ino cente es s er eternamente libre, sin
barreras ni limitaciones. 5La pureza, por lo tanto, no es algo propio del cuerpo. 6Ni
tampoco puede hallarse allí donde hay limitaciones. 7El cuerpo puede curar gracias a
los efectos de la pureza, los cuales son tan ilimitados com o ella misma. 8No obstante,
toda curación tiene lugar cuando se reconoce que la mente no está dentro del cuerpo,
que su inocencia es algo completamente aparte de él y que está allí donde reside la
curación. 9¿Dónde se encuentra, entonces, la cura ción? 10Únicamente allí donde a su
causa se le confieren sus efec tos. 11Pues la enfermedad es un intento descabellado de
adjudicar efectos a lo que carece de causa y de hacer de ello una causa.
535 3. La enfermedad es siempre un intento por parte del Hijo de Dios de s er él su
propia causa y de no permitirse a sí mismo ser el Hijo de su Padre. 2Como
consecuencia de este deseo irrealizable, él no cree ser el efecto del Amor, sino que él
mismo debe ser su propia causa debido a lo que es. 3La causa de la curación es la
única Causa de todo 4y sólo tiene un efecto. 5En este reconoci miento no se le adjudica
ningún efecto a lo que carece de causa y no se percibe ninguno. 6Una mente
contenida en un cuerpo y un mundo poblado de otros cuerpos, cada uno de ellos con
una mente sepa rada, es lo que constituye tus "creaciones", y tú eres la "otra" mente
que crea efectos diferentes de sí misma. 7Y al ser su "padre", tienes que ser como
ellos.
4. En realidad no ha ocurrido nada, excepto que te quedaste dor mido y tuviste un
sueño en el q ue eras un extraño para ti mismo y tan sólo una parte del sueño de otro.
2El milagro no te des pierta, sino que simplemente te muestra quién es el soñador. 3Te
enseña que mientras estés dormido puedes elegir entre diferen tes sueños,
dependiendo del propós ito que le hayas adscrito a tu soñar. 4¿Deseas sueños de
curación o sueños de muerte? 5Un sueño es como una memoria, en el sentido de que
te presenta las imágenes que quieres que se te muestren.
5. Todos tus retazos de memorias y sueños se conservan en un almacén vacío, cuyas
puertas están abiertas de par en par. 2Pero si tú eres el soñador, puedes percibir
cuando menos esto: que tú eres el causante del sueño, y, por lo tanto, que puedes
aceptar otro sueño. 3Pero para que este cambio en el contenido del sue ño tenga lugar,
es esencial que te des cuenta de que fuiste tú quien soñó el sueño que no te gusta.
4Pues no es otra cosa que un efecto que tú causaste, y del que ya no quieres ser la
causa. 5Cuando los sueños son de asesinato y ataque, tú eres la víctima en un cuerpo
moribundo que ha sido herido. 6Pero cuando los sueños son de perdón, a nadie se le
pide ser la víctima o el que padece. 7Éstos son los felices sueños que el milagro te
ofrece a cambio de los tuyos. 8No te pide que concibas otro sueño, sino sól o que te
des cuenta de que inventaste el que quieres intercambiar por los de perdón.
6. Este mundo carece de causa, al igual que todos los sueños que nadie jamás haya
tenido en él. 2Ningún plan es posible en él, ni hay nada que sea comprensible. 3¿Qué
otra cosa se puede esperar de lo que no tiene causa? 4Sin embargo, si no tiene causa,
tampoco tiene propósito. 5Puedes ser el causante de un sueño, pero jamás podrás
hacer que sus efectos sean reales. 6Pues ello cambia ría su causa, y eso es
precisamente lo q ue no puedes hacer. 7El soñador de un sueño no está despierto ni
sabe que duerme. 8En sus sueños tiene fantasías de estar enfermo o sano, deprimido o
feliz, pero sin una causa estable con efectos garantizados.
7. El milagro establece que estás teniendo un sueño y que su con tenido no es real.
2Éste es un paso crucial a la hora de lidiar con ilusiones. 3Nadie tiene miedo de ellas
cuando se da cuenta de que fue él mismo quien las inventó. 4Lo que mantenía vivo al
miedo era que él no veía que él mismo era el a utor del sueño y no una de sus figuras.
5Él se causa a sí mismo lo que sueña que le causó a su hermano. 6Y esto es todo lo
que el sueño ha hecho y lo que le ha ofrecido para mostrarle que sus deseos se han
cumplido. 7Y así, él teme su propio ataque, pero l o ve venir de la mano de otro.
536 8Como víctima que es, sufre por razón de los efectos del ataque, pero no por razón de
su causa. 9No es el autor de su propio ata que, y es inocente de lo que ha causado. 10El
milagro no hace sino mostrarle que él no ha hecho nada. 11De lo que tiene miedo es
de una causa que carece de los efectos que habrían hecho de ella una causa. 12Por lo
tanto, nunca lo fue.
8. La separación comenzó con el sueño de que el Padre estaba privado de Sus
Efectos y de que era incapaz de conservar los, pues había dejado de ser su Creador.
2En el sueño, el soñador se hizo a sí mismo. 3Pero lo que hizo se volvió contra él,
asumiendo el papel de creador suyo, tal como él mismo había hecho. 4Y así como él
odió a su Creador, del mismo modo las figuras de l sueño lo odian a él. 5S u cuerpo
es esclavo de ellas, que abusan de él porque los motivos que él le adjudicó al cuerpo
ellas los han adoptado como propios. 6Y odian al cuerpo por la venganza que éste
quiere hacer que recaiga sobre ellas. 7Mas la venganza de ellas contra el cuerpo es lo
que parece probar que el soñador no es el autor del sueño. 8Primero se separan efecto
y causa, y luego se invierten, de forma que el efecto se convierte en causa y la causa
en efecto.
9. Ése es el último paso de la separació n, con el que da comienzo la salvación, la cual se
encamina en dirección contraria. 2Este último paso es un efecto de lo que ha sucedido
antes, que ahora parece ser la causa. 3El milagro es el primer paso en el proceso de
devolverle a la Causa la función d e ser causa y no efecto. 4Pues esta confusión ha dado
lugar al sueño, y mientras no se resuelva, despertar seguirá siendo algo temible. 5Y la
llamada a despertar no será oída, pues parecerá ser la llamada al temor.
10. Al igual que todas las lecciones que el Espíritu Santo te pide que aprendas, el
milagro es inequívoco. 2El milagro es la demos tración de lo que Él quiere que aprendas,
y te enseña que lo que te interesa son sus efectos. 3En Sus sueños de perdón, los efectos
de tus sueños quedan des -hechos, y aquellos que eran tus enemi gos acérrimos se
perciben ahora como amigos que te desean el bien. 4Ahora se ve que vuestra enemistad
jamás tuvo causa, puesto que ellos no la causaron. 5Y puedes aceptar que fuiste tú el
autor de su odio porque te das cuenta de que no tiene efectos. 6Te has liberado del sueño
lo suficiente como para darte cuenta de que el mundo es neutral y de que no es necesario
tener miedo de los cuerpos que parecen moverse por él como entes separa dos. 7Por lo
tanto, no están enfermos.
11. El milagro te devuelve la causa del miedo a ti que lo inven taste. 2Pero también te
muestra, que, al no tener efectos, no es realmente una causa porque la función de lo
causativo es produ cir efectos. 3Y allí donde los efectos han desaparecido, no hay caus a.
4De este modo, el cuerpo se cura gracias a los milagros, ya que éstos demuestran que la
mente inventó la enfermedad y que utilizó al cuerpo para ser la víctima, o el efecto, de lo
que ella inventó. 5Mas la mitad de la lección no es toda la lección. 6El milagro no tiene
ninguna utilidad si lo único que aprendes es que el cuerpo se puede curar, pues no es ésta
la lección que se le encomendó enseñar. 7La lección que se le encomendó enseñar es que
lo que estaba enfermo era la mente que pensó que el cuerpo po día enfermar. aProyectar
su culpabilidad no causó nada ni tuvo efectos.
537 12. Este mundo está repleto de milagros. 2Se alzan en radiante silencio junto a cada
sueño de dolor y sufrimiento, de pecado y culpabilidad. 3Representan la alternativa al
sueño, la e lección de ser el soñador, en vez de negar el papel activo que has desempe -
ñado en la fabricación del sueño. 4Los milagros son los felices efectos de devolver la
enfermedad –la consecuencia – a su causa. 5EI cuerpo se libera porque la mente reconoce
lo sigu iente: "Nadie me está haciendo esto a mí, sino que soy yo quien me lo estoy
haciendo a mí mismo". 6Y así, la mente queda libre para llevar a cabo otra elección. 7A
partir de ahí, la salvación procederá a cam biar el rumbo de cada paso que jamás se haya
dado en el descenso hacia la separación, hasta que lo andado se haya desandado, la
escalera haya desaparecido y todos los sueños del mundo hayan sido des -hechos.
III. El acuerdo a unirse
1. Lo que espera en perfecta certeza más allá de la salvación no nos concierne ahora,
pues apenas has empezado a dejar que se te guíe en tus primeros e inciertos pasos de
ascenso por la escalera que la separación te hizo descender. 2El milagro es lo único que
debe concernirte ahora. 3Éste es nuestro punto de partida. 4Y habiendo comenzado, el
camino de ascenso hacia el despertar y el final del sueño quedará libre y despejado.
5Cuando aceptas un milagro, no añades tu sueño de miedo a uno que ya está siendo
soñado. 6Sin apoyo, el sueño se desvanecerá junto con todos sus aparen tes efectos, pues
es tu apoyo lo que lo refuerza.
2. Ninguna mente puede estar enferma a menos que otra mente esté de acuerdo en que
están separadas. 2Por lo tanto, su decisión conjunta es estar enfermas. 3Si te niegas a dar
tu conformidad y aceptas el pap el que juegas en hacer que la enfermedad sea real, la otra
mente no podrá proyectar su culpabilidad, ya que no has colaborado en dejar que se
perciba a sí misma como separada y aparte de ti. 4De este modo, ninguna de las dos
percibe el cuerpo como enfermo desde diferentes puntos de vista. 5Unirte a la mente de
un hermano bloquea la causa de la enfermedad y sus percibidos efectos. 6La curación es
el efecto de mentes que se unen, tal como la enfermedad es la consecuencia de mentes
que se separan.
3. El milagr o no hace nada precisamente porque las mentes están unidas y no se
pueden separar. 2En el sueño, no obstante, esto se ha invertido, y las mentes separadas se
ven como cuerpos, los cuales están separados y no pueden unirse. 3No permitas que tu
hermano esté enfermo, pues si lo está, ello quiere decir que lo dejaste a merced de su
propio sueño al compartirlo con él. 4Él no ha visto dónde reside la causa de su
enfermedad, y tú has igno rado la brecha que os separa, que es donde la enfermedad se ha
incubado. 5De esta forma, os unís en la enfermedad para dejar sin sanar la diminuta brecha
donde se protege celosamente a la enfermedad, donde se estima y donde se sustenta por
una firme creencia, no sea que Dios venga y la salve con un puente que conduzca hasta Él.
6No te opongas a Su llegada combatiéndolo con ilusiones, pues Su llegada es lo que deseas
por encima de todas las cosas que parecen titilar en el sueño.
538 4. El final del sueño es el fin del miedo, pues el amor nunca formó parte del mundo de los
sueños. 2La bre cha es pequeña. 3Sin embargo, contiene las semillas de la pestilencia y toda
suerte de males, puesto que es el deseo de perpetuar la separación y de impedir la unión. 4Y
así, parece conferirle a la enfermedad una causa que no es su causa. 5El propósito de la
brecha es la única causa de la enfermedad. 6Pues se concibió a fin de mantenerte separado
y dentro de un cuerpo que tú ves como si fuese la causa del dolor.
5. La causa del dolor es la separación, no el cuerpo, el cual es sólo su efecto. 2Sin
embargo, l a separación no es más que un espacio vacío, que no contiene nada ni hace nada,
y que es tan insustan cial como la estela que los barcos dejan entre las olas al pasar. 3Dicho
espacio vacío se llena con la misma rapidez con la que el agua se abalanza a cerr ar la estela
según las olas se unen. 4¿Dónde está la estela que había entre las olas una vez que éstas se
han unido y han llenado el espacio que por un momento pare cía separarlas? 5¿Dónde está
la base de la enfermedad una vez que las mentes se han unido p ara cerrar la diminuta
brecha que había entre ellas y en la que las semillas de la enfermedad pare cían germinar?
6. Dios tiende el puente, pero sólo en el espacio que el milagro ha dejado libre y
despejado. 2Mas Él no puede tender un puente sobre las semi llas de la enfermedad y la
vergüenza de la culpabi lidad, pues no puede destruir una voluntad ajena que Él no creó. 3
Deja que los efectos de ésta desaparezcan y no te aferres a ellos desesperadamente,
tratando de conservarlos. 4El milagro los hará a un la do, haciendo así sitio para Aquel Cuya
Voluntad es venir y tender un puente para que Su Hijo regrese a Él.
7. Considera, entonces, los plateados milagros y los dorados sue ños de felicidad como los
únicos tesoros que quieres conservar dentro del almacén d el mundo. 2La puerta está
abierta, no para que entren ladrones, sino tus hermanos hambrientos, quienes confundieron
el brillo de una piedrecilla con oro y almacenaron un puñado de nieve reluciente creyendo
que era plata. 3Sin embargo, a este lado de la pue rta abierta no tienen nada. 4¿Qué es el
mundo, sino una diminuta brecha que parece desgarrar la eter nidad y fragmentarla en días,
meses y años? 5¿Y qué sois vosotros que vivís en el mundo, sino una imagen fragmentada
del Hijo de Dios, donde cada uno de lo s fragmentos está oculto dentro de un trocito de
barro separado e inseguro?
8. No tengas miedo, hijo mío, sino deja más bien que los milagros iluminen dulcemente
tu mundo. 2Y allí donde la diminuta brecha parecía interponerse entre tú y tu hermano,
únete a él. 3Y de este modo, será evidente que la enfermedad no tiene causa. 4El sueño de
curación reside en el perdón, que dulcemente te muestra que nunca pecaste. 5El milagro no
dejará ningún vestigio de culpabili dad que pueda traerte testigos de lo que nunca fue. 6Y
preparará en tu almacén un lugar de bienvenida para tu Padre y tu Ser. 7La puerta está
abierta para que todos aquellos que no quieran seguir hambrientos y deseen gozar del festín
de abundancia que allí se les ha preparado puedan entrar. 8Y éstos se reunirán con tus Invi -
tados, a quienes el milagro invitó a venir a ti.
9. Este festín es muy distinto de los que se acostumbran a dar en el sueño del mundo.
2Pues aquí, cuanto más reciba cada uno, más habrá para ser compartido por todos los
demás. 3Los In vitados han traído Consigo provisiones ilimitadas. 4Y a nadie se le priva de
nada, ni nadie puede privar a otro de nada. 5He aquí el festín que el Padre tiende ante Su
Hijo y que comparte con él equitati vamente. 6Y en ese compartir no puede haber una
539 brecha en la que la abundancia merme y disminuya. 7Aquí los años de escasez no se
presentarán, ya que el tiempo no forma parte de este festín, pues es eterno. 8El Amor ha
desplegado su mesa en el espacio que parecía mantener a tus Invitados alejados de ti.
IV. La unión mayor
1. Aceptar la Expiación para ti mismo significa no prestar apoyo a los sueños de
enfermedad y muerte de nadie. 2Significa que no compartes con ningún individuo su deseo
de estar separado ni dejas que vuelque sus ilusiones contra sí mismo . 3Tampoco deseas que
éstas se vuelquen contra ti. 4De este modo, no tienen ningún efecto. 5Y te liberas de los
sueños de dolor porque permites que él se libere de ellos. 6A menos que lo ayudes,
sufrirás con él, ya que ése es tu deseo. 7Y te convertirás en un protagonista en su
sueño de dolor, tal como él lo es en el tuyo. 8De este modo, los dos os convertís en
ilusiones sin ninguna identidad. 9Tú puedes ser cual quier persona o cualquier cosa,
según de quién sea el sueño de maldad que compartas. 10Pero de una cosa puedes
estar seguro: que eres perverso, pues compartes sueños de miedo.
2. Hay un modo de encontrar certeza aquí y ahora. 2Niégate a ser parte de ningún
sueño de miedo, sea cual sea su forma, pues si lo haces perderás tu identidad en ellos.
3La ma nera de encontrarte a ti mismo es negándote a aceptar tales sueños como tu
causa, o como que tienen efectos en ti. 4Tú no tienes nada que ver con ellos, pero sí
con aquel que los sueña. 5De esta manera, separas al soñador del sueño, al unirte a
uno y aband onar el otro. 6El sueño no es más que una ilusión de la mente. 7Y a ésta te
puedes unir, pero jamás al sueño. 8Es del sueño de lo que tienes miedo, no de la
mente. 9Sin embargo, los ves como si fuesen lo mismo porque crees que tú no eres
más que un sueño. 10Y no sabes lo que es real acerca de ti o lo que es ilusorio, ni
puedes distinguir entre lo uno y lo otro.
3. Al igual que tú, tu hermano cree que él es un sueño. 2No compartas con él su
ilusión acerca de sí mismo, pues tu identidad depende de su realida d. 3Piensa en él
más bien como una mente en la que todavía persisten las ilusiones, pero con la que
tienes una relación fraternal. 4Lo que él sueña no es lo que lo convierte en tu
hermano, ni tampoco su cuerpo, el "héroe" del sueño, es tu hermano. 5Su real idad es
lo que es tu hermano, de la misma manera en que tu realidad es lo que es hermano
suyo. 6Tu mente y la suya están unidas en hermandad. 7Su cuerpo y sus sueños tan
sólo aparentan abrir una diminuta brecha en la que tus sue ños se han unido a los
suyo s.
4. Entre vuestras mentes, sin embargo, no hay ninguna brecha. 2Unirte a sus sueños
significa que no te unes a él, pues sus sueños lo separan de ti. 3Libéralo, por lo tanto,
proclamando sencilla mente tu hermandad con él y no con sueños de miedo. 4Ayúdal e
a que reconozca quién es, negándote a apoyar sus ilusiones con tu fe, pues si lo haces,
no podrás sino tener fe en las tuyas. 5Y al tener fe en las tuyas, él no podrá liberarse y
tú quedarás atrapado en sus sueños. 6Y sueños de terror vendrán a rondar la diminuta
540 brecha, la cual está poblada únicamente por las ilusiones que habéis apoyado en la
mente del otro.
5. Ten absoluta certeza de que si tú haces lo que te corresponde hacer, él hará lo que
le corresponda hacer a él, pues se unirá a ti allí donde tú estés. 2No lo invites a unirse
a ti en la brecha que hay entre vosotros, pues si lo haces, creerás que ésa es tu
realidad así como la suya. 3Tú no puedes llevar a cabo su papel por él, mas esto es
precisamente lo que haces cuando te vuelves una figura pasi va en sus sueños, en vez
del soñador de los tuyos. 4Tener una identidad carece de significado en los sueños
porque el soñador y el sueño son lo mismo. 5El que comparte un sueño no puede sino
ser el sueño que comparte porque el acto de compartir es lo que p roduce la causa.
6. Como consecuencia de compartir confusión estás confundido, pues en la brecha
no existe un yo estable. 2Lo que es lo mismo parece diferente porque lo que es lo
mismo aparenta ser algo distinto. 3Los sueños de tu hermano son los tuyos por que tú
permites que lo sean. 4Mas si lo librases de tus sueños, él se liberaría de ellos, así
como de los suyos. 5Tus sueños dan testimonio de los suyos y, los suyos, de la verdad
de los tuyos. 6No obstante, si vieses que no hay verdad en los tuyos, sus s ueños
desaparecerían y él comprendería qué fue lo que dio origen al sueño.
7. El Espíritu Santo mora en vuestras dos mentes, y Él es Uno porque no hay brecha
que pueda dividir Su Unicidad*. 2La bre cha que separa vuestros cuerpos es
irrelevante, pues lo qu e está unido en Él es siempre uno. 3Nadie puede estar enfermo
si alguien acepta su unión con él. 4Su deseo de ser una mente enferma y separada no
puede seguir vigente sin un testigo o una causa. 5Y tanto el testigo como la causa
desaparecen si alguien deci de unirse a él. 6En su sueño él estaba separado de su her -
mano, quien, al no compartir su sueño con él, ha eliminado el espacio que había entre
ellos. 7Y el Padre viene a unirse con Su Hijo, a quien el Espíritu Santo se unió.
8. La función del Espíritu San to es tomar la imagen fragmentada del Hijo de Dios y
poner cada fragmento nuevamente en su lugar. 2Él muestra esta santa imagen,
completamente sanada, a cada fragmento separado que piensa que en sí es una
imagen completa. 3A cada uno de ellos Él le ofrece su Identidad, que la imagen en su
totalidad representa, en vez de la fragmentada y diminuta porción que él insistía que
era él mismo. 4Mas cuando él vea esta imagen, se reconocerá a sí mismo. 5Si tú no
compartes con tu hermano su sueño de maldad, ésa es la imagen con la que el
milagro llenará la diminuta brecha, la cual quedará así libre de todas las semillas de
enfermedad y de pecado. 6Y ahí el Padre recibirá a Su Hijo porque Su Hijo ha sido
misericordioso consigo mismo.
9. Te doy las gracias, Padre, sabie ndo que Tú vendrás a salvar cada diminuta brecha
que hay entre los fragmentos separados de Tu santo Hijo. 2Tu santidad, absoluta y
perfecta, mora en cada uno de ellos. 3Y están unidos porque lo que mora en uno solo
de ellos, mora en todos ellos. 4¡Cuán sag rado es el más diminuto grano de arena,
cuando se reconoce que forma parte de la ima gen total del Hijo de Dios ! 5Las formas
que los diferentes frag mentos parecen adoptar no significan nada, 6pues el todo reside
* Ibíd. pág. 49
541 en cada uno de ellos. 7Y cada aspecto del H ijo de Dios es exacta mente igual a todos
los demás.
10. No te unas a los sueños de tu hermano, sino a él, y ahí donde te unes a Su Hijo,
ahí está el Padre. 2¿Quién iría en busca de sustitu tos si se diese cuenta de que no ha
perdido nada? 3¿Quién querría disfrutar de los "beneficios" de la enfermedad cuando
ha recibido la simple bendición de la salud? 4Lo que Dios ha dado no puede suponer
pérdida alguna, y lo que no procede de Él no tiene efec tos. 5¿Qué podrías percibir,
entonces, en la brecha? 6Las semi llas de la enfermedad proceden de la creencia de
que es posible encontrar felicidad en la separación y de que renunciar a ella sería un
sacrificio. 7Mas los milagros son el resultado de no seguir tratando de ver en la
brecha lo que no se encuentra en ella. 8Lo único que requiere el Sanador del Hijo de
Dios es que estés dispuesto a abandonar todas las ilusiones. 9Él sembrará los milagros
de cura ción allí donde antes se encontraban las semillas de la enferme dad. 10Y no
habrá pérdidas de ninguna clase, sino sólo ganancias.
V. La alternativa a los sueños de miedo
1. ¿Qué puede ser la sensación de estar enfermo, sino una sensa ción de estar
limitado, 2o de estar desunido de algo y separado de ello? 3¿O de una brecha que
percibes entre tu hermano y tú y lo q ue ahora consideras la salud? 4Y de este modo,
lo bueno se ve como si estuviese afuera, y lo malo, adentro. 5Y así, la enferme dad
aparta al ser de lo bueno, y conserva lo malo adentro. 6Dios es la Alternativa a los
sueños de miedo. 7El que es partícipe de sueños de miedo, no puede ser partícipe de
Él. 8Pero el que se niega a ser partícipe de ellos, participa en Él. 9No hay ninguna otra
alternativa. 10Nada puede existir a menos que tú compartas su existencia. 11Y tú
existes porque Dios compartió Su Voluntad contigo para que Su creación pudiese
crear.
2. Lo que les confiere realidad a los perniciosos sueños de odio, maldad, rencor,
muerte, pecado, sufrimiento, dolor y pérdida es el hecho de compartirlos. 2Si no se
comparten, se perciben como algo sin sentido. 3Pues al no prestarles apoyo dejan de
ser una fuente de miedo. 4Y el amor no puede sino llenar el espacio que el miedo ha
dejado vacante porque ésas son las únicas alternativas que existen. 5Donde uno
aparece, el otro desaparece. 6Y el que compartas, será el único que tendrás. 7Y
tendrás el que aceptes, pues es el único que deseas tener.
3. Si perdonas al soñador, y percibes que él no es el sueño que él mismo tejió, no
estás compartiendo con él su nefasto sueño. 2Por lo tanto, él no puede ser parte del
tuyo, del cual ambos os libe ráis. 3El perdón separa al soñador del sueño nefasto, y así,
lo libera. 4Recuerda que si compartes un sueño de maldad, creerás ser ese sueño que
compartes. 5Y al tener miedo de él, no desearás conocer tu verdadera Identidad
porque pensarás que es temible. 6Y negarás tu Ser, y caminarás por tierras extrañas
que tu Crea dor no creó, donde parecerás ser algo que no eres. 7Lucharás contra tu
propio Ser, el cual parecerá ser tu enemigo, y atacarás a tu hermano, como parte de lo
542 que odia s. 8En esto no hay térmi nos medios. 9O bien eres tu Ser o bien una ilusión.
10¿Qué puede haber entre la ilusión y la verdad? 11Creer que hay un lugar inter medio
donde puedes ser algo que no eres, no puede ser la ver dad, sino un sueño.
4. Has concebido u na diminuta brecha entre las ilusiones y la verdad para que sea el
lugar donde reside tu seguridad y donde lo que has hecho mantiene celosamente
oculto a tu Ser. 2Aquí es donde se ha establecido un mundo enfermizo, que es el que
los ojos del cuerpo percibe n. 3Aquí están los sonidos que oye, las voces para las que
sus oídos fueron concebidos. 4Sin embargo, los panoramas y los sonidos que el
cuerpo percibe no significan nada. 5El cuerpo no puede ver ni oír. 6No sabe lo que es
ver, ni para qué sirve escuchar. 7Es tan incapaz de percibir como de juz gar; de
entender como de saber. 8Sus ojos son ciegos; sus oídos, sordos. 9No puede pensar, y,
por lo tanto, no puede tener efectos.
5. ¿Podría haber creado Dios algo para que enfermase? 2¿Y cómo podría existir algo
que Él no hubiese creado? 3No permitas que tus ojos se posen en un sueño ni que tus
oídos den testimonio de una ilusión. 4Pues los ojos fueron concebidos para que viesen un
mundo que no existe, y los oídos, para que oyesen voces insono ras. 5Mas hay otros
panoramas y sonidos que sí se pueden ver, oír y comprender. 6Pues los ojos y los oídos
son sentidos sin sentido, y lo único que hacen es relatar lo que ven y lo que oyen. 7Mas
no son ellos los que ven y oyen, sino tú, quien ensambló cada trozo irregular, ca da
migaja y fragmento absurdo de prueba para que diera testimonio del mundo que deseas.
8No permitas que los ojos y los oídos del cuerpo perciban estos innumerables fragmen tos
dentro de la brecha que tú te imaginaste, ni permitas que persuadan a su hacedo r de que
sus fabricaciones son reales.
6. La creación es la prueba de la realidad porque comparte la función que toda la
creación comparte. 2No se compone de troci tos de cristal, de un pedazo de madera, o
quizá de una hebra o dos, ensamblados para que den testimonio de la verdad. 3La rea -
lidad no depende de eso. 4No hay brecha que separe a la verdad de los sueños o de las
ilusiones. 5La verdad no ha dejado sitio para ellos en ningún lugar o tiempo, 6pues ella
ocupa todo lugar y tiempo, y hace que los sueño s y las ilusiones sean absoluta mente
indivisibles.
7. Tú que crees que entre tu hermano y tú hay una diminuta bre cha, no te das cuenta de
que ahí es donde os encontráis prisione ros en un mundo que se percibe como que existe
aquí. 2El mundo que tú ves no existe porque el lugar desde donde lo percibes no es real.
3La brecha se halla celosamente oculta entre las tinieblas, e imágenes nebulosas surgen
para cubrirla con formas vagas e indefinidas y con siluetas cambiantes, por siempre
insustanciales e inciert as. 4Sin embargo, en la brecha no hay nada. 5No hay secretos
impresionantes ni tumbas tenebrosas desde los que el terror surge de los huesos de la
muerte. 6Observa la diminuta brecha y contemplarás la inocencia y la ausencia de pecado
que verás dentro de t i cuando ya no tengas miedo de reconocer el amor.
VI. Los votos secretos
1. El que castiga el cuerpo está loco, 2pues ahí es donde ve la diminuta brecha, que, sin
embargo, no está ahí. 3El cuerpo no se ha juzgado a sí mismo, ni se ha convertido en lo
que no es. 4No procura hacer del dolor un gozo, ni espera encontrar placer dura dero en lo
que no es más que polvo. 5No te dice cuál es su propó sito, ni tampoco puede él mismo
entender para qué es. 6No hace de nadie una víctima porque no tiene una voluntad
propia, ni tampoco preferencias o dudas. 7No se pregunta lo que es. 8Por lo tanto, no tiene
necesidad de competir. 9Se puede hacer de él una víctima, pero no puede considerarse a
sí mismo como tal. 10No acepta ningún papel, sino que hace lo que se le dice sin atacar.
2. Atribuir la responsabilidad de lo que ves a aquello que no puede ver, y culparlo por
los sonidos que te disgustan cuando no puede oír, es ciertamente una perspectiva
absurda. 2El cuerpo no sufre el castigo que le impones porque no tiene sen saciones. 3Se
comporta tal como tú deseas que lo haga, pero nunca toma deci siones. 4No nace ni
muere. 5Lo único que puede hacer es vagar sin rumbo por el camino que se le haya
indicado. 6Y si cambias de rumbo, camina con igual facilidad por esa otra direc ción. 7No
se pone de parte de nada, ni juzga el camino que recorre. 8No per cibe brecha alguna
porque no odia. 9Puede ponerse al servicio del odio, pero no puede por ello convertirse
en algo odioso.
3. Lo que odias y temes, deseas y detestas, el cuerpo no lo conoce. 2Lo envías a buscar
separación y a que sea algo separado. 3Luego lo odias, no por lo que es, sino por el uso
que has hecho de él. 4Te desvinculas de lo que ve y oye, y odias su debilidad y pequeñez.
5Detestas sus actos, pero no los tuyos. 6Mas e l cuerpo ve y actúa por ti. 7Él oye tu voz. 8Y
es frágil e insignificante porque así lo deseas. 9Parece castigarte, y así, merece que le
odies por las limi taciones que te impone. 10No obstante, eres tú quien lo ha con vertido en
el símbolo de las limitaci ones que quieres que tu mente tenga, vea y conserve.
4. El cuerpo representa la brecha que se percibe entre la pequeña porción de mente que
consideras tu mente, y el resto de lo que realmente es tuyo. 2Lo odias, sin embargo, crees
que es tu ser, el cual pe rderías sin él. 3Éste es el voto secreto que has hecho con cada
hermano que prefiere caminar solo y separado. 4Éste es el juramento secreto que
renuevas cada vez que percibes que has sido atacado. 5Nadie puede sufrir a menos que
considere que ha sido ataca do y que ha perdido como resultado de ello. 6El com promiso a
estar enfermo se encuentra en tu conciencia, aunque sin expresarse ni oírse. 7Sin embargo,
es una promesa que le haces a otro de que él te herirá y de que a cambio tú lo atacarás.
5. La enferme dad no es sino la ira que se ha descargado contra el cuerpo para que sufra.
2Es la consecuencia natural de lo que se hizo en secreto, en conformidad con el deseo
secreto de otro de estar separado de ti, tal como el tuyo es estar separado de él. 3A menos
que ambos estéis de acuerdo en que ése es vuestro deseo, éste no podría tener efectos.
4Todo aquel que dice: "Entre tu mente y la mía no hay separación" es fiel a la promesa que
le hizo a Dios y no al miserable voto de serle eternamente fiel a la muerte. 5Y al él sanar, su
hermano sana también.
544 6. Que éste sea el acuerdo que tengas con cada uno de tus herma nos: que estarás unido a
él y no separado. 2Y él será fiel a la promesa que le hagas porque es la misma que él le hizo
a Dios y que Dios le hizo a él. 3Dios cumple Sus promesas; Su Hijo cumple las suyas.
4Esto fue lo que Su Padre le dijo al crearlo: "Te amaré eternamente, como tú a Mí. 5Sé tan
perfecto como Yo, pues nunca podrás estar separado de Mí". 6Su Hijo no recuerda que le
contestó: "Sí, Padre", si b ien nació como resultado de esa promesa. 7Con todo, Dios se la
recuerda cada vez que él se niega a mante ner la promesa de estar enfermo, y permite, en
cambio, que su mente sea sanada y unificada. 8Sus votos secretos son impotentes ante la
Voluntad de Dios , Cuyas promesas él comparte. 9Y lo que ha usado como sustituto de éstas
no es su voluntad, pues él se comprometió a sí mismo a Dios.
VII. El arca de seguridad
1. Dios no pide nada, y Su Hijo, al igual que Él, no necesita pedir nada, 2pues no le falta
nada. 3Un espacio vacío, o una diminuta brecha, sería una insuficiencia. 4Y sólo ahí podría
él querer tener algo que no tiene. 5Un espacio donde Dios no se encuentra o una brecha
entre Padre e Hijo no es la Voluntad de ninguno de los dos, que prometieron se r uno solo.
6La promesa de Dios es una promesa que Él se hizo a Sí Mismo, y no hay nadie que
pudiese ser desleal a lo que Su Voluntad dispone como parte de lo que Él es. 7 La promesa
de que no puede haber brecha alguna entre Él y lo que Él es no puede ser falsa. 8¿Qué otra
voluntad podría inter ponerse entre lo que no puede sino ser uno solo y en Cuya Pleni tud no
puede haber brecha alguna?
2. La hermosa relación que tienes con todos tus hermanos es parte de ti porque es parte de
Dios Mismo. 2¿Cómo no ibas a enfermar si te niegas a ti mismo tu plenitud, tu salud, tu
Fuente de ayuda, la Llamada a impartir curación y la Llamada a curar? 3Tu salvador espera
la curación y el mundo espera con él. 4Y tú no estás excluido, 5pues la curación o bien será
una sola o b ien no tendrá lugar en absoluto, ya que en el hecho de que es una radica la
curación. 6¿Qué podría corregir a la separación sino su opuesto? 7No hay términos medios
en ningún aspecto de la sal vación. 8O bien la aceptas completamente o bien no la aceptas
en absoluto. 9Lo que no está separado tiene que estar unido. 10Y lo que está unido no puede
estar separado.
3. O bien hay una brecha entre tu hermano y tú, o bien sois uno y lo mismo. 2No hay nada
entremedias, ninguna otra opción, ni ninguna lealtad que se pueda dividir entre esas dos
posibilida des. 3Una lealtad dividida significa que le eres infiel a ambas posibilidades, lo
cual no hace sino ponerte a dar tumbos, sin que te quede otro remedio que agarrarte a
cualquier brizna de paja que parezca ofrecerte a poyo. 4Mas ¿quién puede edificar su hogar
sobre pajas y esperar que le proteja del viento? 5Ése es el tipo de hogar que se puede hacer
del cuerpo porque no está cimentado en la verdad. 6Sin embargo, por esa misma razón
puede verse que no es tu hogar, sino simplemente un medio para ayudarte a llegar al Hogar
donde Dios mora.
4. Cuando ése se vuelve tu propósito, el cuerpo se cura, pues no se le utiliza para dar
testimonio del sueño de separación y enfer medad. 2Tampoco se le culpa fútilmente por lo
545 que no hi zo. 3Su propósito es ayudar a que el Hijo de Dios sane, y, debido a ello, no puede
enfermar. 4No se une a ningún propósito que tú no hayas aceptado, y tú has elegido que no
esté enfermo. 5Todos los milagros se basan en esta decisión, y se te conceden en el mismo
instante en que la tomas. 6Ninguna forma de enfermedad está excluida de dicha decisión
porque la decisión no puede tomarse en función de la forma. 7La decisión de estar enfermo
parece ser una decisión entre diferentes formas de enfermedad. 8Sin em bargo, la
enfermedad es una sola, al igual que su opuesto. 9Por consiguiente, o estás enfermo o estás
sano.
5. Pero nunca tú solo. 2Este mundo no es más que el sueño de que puedes estar solo y de
que puedes pensar sin que ello afecte a los que están separad os de ti. 3Estar solo
significa que estás separado, y si lo estás, no puedes sino estar enfermo. 4Esto
parece probar que definitivamente estás separado. 5No obstante, lo único que
significa es que has tratado de mantener la promesa de serle fiel a la infid elidad.
6Mas la infidelidad significa enfermedad. 7Es como la casa edificada sobre pajas.
8De por sí parece ser muy sólida y real. 9Su estabilidad, no obstante, no se puede
juzgar sin tomar en consideración sus cimientos. 10Si descansa sobre pajas, de
nada sirve atrancar las puertas, cerrar las ventanas o correr los cerrojos. 11El
viento la derrumbará, y las lluvias la azotarán y la arrastrarán al olvido.
6. ¿Qué sentido tiene buscar refugio en lo que se construyó preci samente para
fomentar el peligro y el miedo? 2¿Por qué recar garlo con más cerraduras, cadenas
o pesadas anclas, cuando su debilidad no reside en ello mismo, sino en la
fragilidad de la brecha insustancial sobre la que se erige? 3¿Qué seguridad te
puede ofrecer algo que descansa sobre una som bra? 4¿Edificarías tu casa sobre
algo que pudiera derrumbarse con el peso de una pluma?
7. Tu hogar está edificado sobre la salud de tu hermano, sobre su felicidad e
impecabilidad*, así como sobre todo lo que su Padre le prometió. 2Ningún pacto
secreto que hayas hecho en lugar de eso ha estremecido en lo más mínimo los
Cimientos de este hogar. 3El viento podrá soplar sobre él y la lluvia azotarlo, pero
sin conse cuencia alguna. 4El mundo será arrastrado, pero este hogar per manecerá
en pie para siempre, pue s su fuerza no reside sólo en él. 5Es un arca de seguridad,
que descansa sobre la promesa que Dios le hizo a Su Hijo de que él siempre
moraría a salvo en Él. 6¿Qué brecha podría interponerse entre la seguridad de este
refugio y su Fuente? 7Desde aquí se pu ede ver al cuerpo como lo que es, sin
atribuirle más o menos valor del que tiene como medio para libe rar al Hijo de
Dios a fin de que pueda regresar a su hogar. 8Y con este santo propósito se
convierte por un tiempo en un hogar de santidad, ya que compart e la Voluntad de
tu Padre contigo.
* Ibíd. pág. 385
Capítulo 29
EL DESPERTAR
I. La clausura de la brecha
1. No hay tiempo, lugar ni estado del que Dios esté ausente. 2No hay nada que
temer. 3Es imposible que se pudiese concebir una brecha en la Plenitud de Dios.
4La transigencia que la más insig nificante y diminuta de las brechas representaría
en Su Amor eterno es completamente imposible. 5Pues ello querría decir que Su
Amor puede albergar una sombra de odio, que Su bondad puede a veces trocarse
en ataque y que en o casiones Él podría perder Su infinita paciencia. 6Esto es lo
que crees cuando percibes una brecha entre tu hermano y tú. 7¿Cómo ibas a poder,
entonces, confiar en Dios? 8Pues Su Amor debe ser un engaño. 9Sé preca vido
entonces: no dejes que se te acerque d emasiado y mantén una brecha entre Su
Amor y tú a través de la cual te puedas escapar en caso de que tengas necesidad
de huir.
2. Aquí es donde más claramente se puede ver el temor a Dios. 2Pues el amor es
traicionero para aquellos que tienen miedo, ya que el miedo y el odio siempre van
de la mano. 3Todo aquel que odia tiene miedo del amor y, por lo tanto, no puede
sino tener miedo de Dios. 4Es indudable que no conoce el significado del amor.
5Teme amar y ama odiar, y así, piensa que el amor es temi ble y q ue el odio es
amor. 6Esto es lo que inevitablemente les sucede a todos aquellos que tienen en
gran estima a esta pequeña brecha, creyendo que es su salvación y esperanza.
3. ¡El temor a Dios! 2El mayor obstáculo que la paz tiene que sal var no ha
desaparec ido todavía. 2Los demás ya han desapare cido, pero éste todavía sigue en
pie, obstruyendo tu paso y haciendo que el camino hacia la luz parezca oscuro y
temible, peligroso y sombrío. 4Has decidido que tu hermano es tu ene migo. 5Tal
vez tu amigo en algunas ocasiones, siempre que vues tros diferentes intereses
permitan vuestra amistad por algún tiempo. 6Pero no sin dejar una aparente brecha
entre vosotros, en caso de que él se vuelva a convertir en tu enemigo. 7Deja que se
acerque a ti, y te haces atrás; acé rcate a él, y él instantáneamente emprende la
retirada. 8El acuerdo que establecisteis fue tener una amistad cautelosa y de
limitado alcance, cuya intensidad estu viese cuidadosamente restringida. 9De modo
que lo único que tú y tu hermano hicisteis fue esta blecer un pacto condicional en el
que uno de sus puntos era una cláusula de separación que tanto tú como él acordasteis
no violar. 10Y convinisteis que violarla sería una infracción del acuerdo de todo punto
intolerable.
4. La brecha entre vosotros no es e l espacio que hay entre vues tros cuerpos, 2pues
ese espacio tan sólo da la impresión de dividir vuestras mentes separadas. 3La brecha
entre vosotros es el sím bolo de una promesa que os habéis hecho de encontraros
547 cuando os parezca, y luego separaros hast a que los dos decidáis encontra ros de
nuevo. 4Y entonces vuestros cuerpos parecerán ponerse en contacto y concertar un
lugar de encuentro donde reunirse. 5Pero siempre es posible que cada uno siga su
camino. 6Supeditado al "derecho" de separaros, acordáis reuniros de vez en cuando y
mantener vuestra distancia con intervalos de separación que os protejan del
"sacrificio" del amor. 7El cuerpo os salva, pues os aleja del sacrificio total y os da
tiempo para reconstruir una vez más vuestros yos separados, que creéis que realmente
menguan cuando os reunís.
5. El cuerpo no podría separar tu mente de la mente de tu her mano a menos que
quisieses que fuese la causa de vuestra separa ción y distanciamiento. 2Por
consiguiente, le atribuyes un poder que no posee. 3Esto es lo que hace que tenga
poder sobre ti. 4Pues ahora piensas que el cuerpo determina cuándo debéis reuniros, y
que limita vuestra capacidad de estar en comunión con la mente del otro. 5Y así, te
dice adónde ir y cómo llegar hasta allí, lo que te es facti ble emprender y lo que no
puedes hacer. 6Te dice también lo que su salud puede tolerar, así como lo que lo
fatigará y enfer mará. 7Sus "inherentes" debilidades establecen los límites de lo que
puedes hacer y hacen que tu propósito sea débil y limitado.
6. El cuerpo se avendrá a todo esto, si ése es tu deseo. 2Permitirá solamente
limitados desahogos de "amor", intercalados con inter valos de odio. 3Y se hará cargo
de decidir cuándo puede "amar" y cuándo se debe refugiar en el miedo para
mantenerse a salvo. 4Enfermará porque tú no sabes lo que es amar. 5De este modo,
utilizarás indebidamente toda circunstancia y a todo aquel con quien te encuentres, y
no podrás sino ver en ellos un propósito distinto del tuyo.
7. El amor no exige sacrificios. 2Pero el miedo ex ige el sacrificio del amor, pues no
puede subsistir en su presencia. 3Para perpe tuar el odio, es preciso temerle al amor y
limitar su presencia sólo a algunas ocasiones, manteniéndolo alejado el resto del
tiempo. 4De esta manera, se le tiene por traicione ro porque parece ir y venir a su
antojo y no ofrecerte ninguna estabilidad. 5No te das cuenta de cuán limitada y débil
es tu lealtad, y de cuán a menudo le has exigido al amor que se aleje de ti y te deje
solo y en "paz".
8. El cuerpo, que de por sí no tie ne ningún objetivo, es la excusa que tienes para los
diversos objetivos que tienes y que le obligas a perseguir. 2No es su debilidad lo que
te asusta, sino su falta de fuerza o debilidad. 3¿No te gustaría saber que nada se
interpone entre tú y él? 4¿No te gustaría saber que no hay brecha tras la que te puedas
ocultar? 5Los que descubren que su salvador ya no es su enemigo experimentan un
sobresalto. 6Cuando se descubre que el cuerpo no es real se suscita una cierta
aprensión 7y se experimen tan matices de a parente temor en torno al feliz mensaje de
que "Dios es Amor".
9. Cuando la brecha desaparece, no obstante, lo único que se experimenta es paz
eterna. 2No más de eso, pero tampoco menos. 3Si no tuvieses miedo de Dios, ¿qué
podría inducirte a que lo abandon ases? 4¿Qué juguetes o baratijas podría haber en la
brecha que pudiesen privarte por un solo instante de Su Amor? 5¿Permi tirías que el
548 cuerpo dijese "no" a la llamada del Cielo, si no tuvie ses miedo de perder tu ser al
encontrar a Dios? 6Mas ¿cómo sería posible que perdieses tu ser al hallarlo?
II. La llegada del Invitado
1. ¿Cómo no ibas a percibir como liberación del sufrimiento el darte cuenta de que
eres libre? 2¿Por qué no habrías de aclamar a la verdad en vez de considerarla un
enemigo? 3¿Por qué razón te parece arduo, escabroso y demasiado difícil de seguir
una senda que es fácil y que está tan claramente marcada que es imposible perderse?
4¿No será acaso porque consideras que es el camino al infierno en vez de una manera
sencilla de encontrarte en el Cielo y en Dios que no exige ni sacrificios ni pérdidas?
5Mientras no te des cuenta de que no renuncias a nada y de que es imposible perder,
habrá veces en que te arrepentirás de haber elegido este camino. 6Y no verás los
muchos beneficios que tu dec isión te ha aportado. 7No obstante, aunque tú no los
veas, están ahí. 8Su causa ya los produjo, y los efectos tienen que estar allí donde su
causa ha hecho acto de presencia.
2. Has aceptado la causa de la curación. aPor lo tanto, debes haber sanado. 2Y al
haber sanado, debes ahora también poseer el poder de sanar. 3El milagro no es
un incidente aislado que ocurre de repente como si se tratase de un efecto sin
causa. 4Ni tampoco es en sí una causa. 5Pero allí donde está su causa, allí tiene
que estar el mil agro. 6Ahora ha sido causado, aunque aún no se perciba. 7Y sus
efectos se encuentran ahí, aunque aún no se vean. 8Mira den tro de ti ahora, y no
verás motivo alguno para estar arrepentido, sino razones para sentir un gran
regocijo y para abrigar esperan zas de paz.
3. Todo esfuerzo de encontrar esperanzas de paz en un campo de batalla ha sido
en vano. 2Ha sido fútil pedirle a lo que se concibió precisamente para que
perpetuase el pecado y el dolor que te ayude a escapar de ellos. 3Pues el dolor y
el pecado son la misma ilusión, tal como el odio y el miedo, y el ataque y la
culpabilidad son uno. 4Allí donde no tienen causa, sus efectos desaparecen, y el
amor llega dondequiera que ellos no estén. 5¿Por qué no estás contento? 6Te has
librado del dolor y de la e nfermedad, de la aflicción y de la pérdida, así como de
todos los efectos del odio y del ataque. 7El dolor ya no es tu amigo ni la
culpabilidad tu dios. aPor lo tanto, dale la bienvenida a los efectos del amor.
4. Tu Invitado ha llegado. 2Tú lo invitaste y Él vino. 3No lo oíste entrar porque
la bienvenida que le diste no fue total. 4Sus dones, no obstante, llegaron con Él.
5Él los ha depositado a tus pies, y ahora te pide que los contemples y los
consideres tuyos. 6Él nece sita tu ayuda para dárselos a todo s los que caminan
por su cuenta, creyendo estar solos y separados. 7Ellos sanarán cuando tú acep -
tes tus dones, pues tu Invitado le dará la bienvenida a todo aquel cuyos pies
hayan tocado la tierra santa que tú pisas y donde Él ha puesto Sus dones a su
disposición.
549 5. No te das cuenta de cuánto puedes dar ahora como resultado de todo lo que
has recibido. 2No obstante, Aquel que vino sólo está a la espera de que vayas allí
adonde lo invitaste. 3No hay ningún otro lugar donde Él pueda encontrarse con
Su anfit rión o Su anfitrión con Él. 4Ni tampoco hay ningún otro lugar donde se
puedan obtener Sus dones de paz y dicha, así como toda la felici dad que brinda
Su Presencia. 5Pues Sus dones se hallan allí donde se encuentra Aquel que los
trajo Consigo para dártelos . 6No pue des ver a tu Invitado, pero puedes ver los
dones que trajo. 7Y cuando los contemples, aceptarás que Él debe estar ahí.
8Pues lo que ahora puedes hacer no podrías haberlo hecho sin el amor y la gracia
que emanan de Su Presencia.
6. Ésta es la prom esa del Dios viviente: que Su Hijo viva, que toda criatura
viviente forme parte de él y que nada más viva. 2Aquello a lo que tú has dado
"vida" no está vivo, y sólo simbo liza tu deseo de vivi r separado de la vida, de
estar vivo en la muerte, y de percibir a ésta como si fuese la vida, y al vivir,
como la muerte. 3Aquí las confusiones se suceden una tras otra, pues este mundo
se basa en la confusión y en nada más. 4Su base es inmutable, si bien parece
estar cambiando continuamente. 5Mas ¿qué podría ser eso, sino lo que realmente
significa el estado de confusión? 6Para los que están confundidos la estabilidad
no tiene sentido, y la variación y el cambio se convierten en la ley por la que
rigen sus vidas.
7. El cuerpo no cambia. 2Representa el sueño más amplio de que el cambio es
posible. 3Cambiar es alcanzar un estado distinto de aquel en el que antes te
encontrabas. 4En la inmortalidad no hay cambios, y en el Cielo se desconocen.
5Aquí en la tierra, no obs tante, los cambios tienen un doble propósito, pues se
pueden uti lizar para enseñar cosas contradictorias. 6Y esas cosas son un reflejo
del maestro que las enseña. 7El cuerpo puede parecer cam biar con el tiempo,
debido a las enfermedades o al estado de salud, o a eventos que parecen
alterarlo. 8Mas esto sól o significa que la mente aún no ha cambiado de parecer
con respecto a cuál es el propósito del cuerpo.
8. La enfermedad es la exigencia de que el cuerpo sea lo que no es. 2Su
insustancialidad, no obstante, garantiza que no puede enfer mar. 3En tu exigencia
de que sea más de lo que es radica la idea de la enfermedad. 4Pues dicha
exigencia requiere que Dios sea menos de lo que realmente es. 5¿Qué va a ser de
ti, entonces, si es a ti a quien se le exige el sacrificio? 6Pues a Dios se le informa
que parte de Él ya no le pertenece. 7Y a Él no le queda otro remedio ahora que
sacrificar tu ser y, como resultado de Su sacrificio, tú te engrandeces y Él se
empequeñece al perderte a ti. 8Y lo que ya no le pertenece, se convierte en tu
dios y te impide ser parte de Él.
9. El cuerpo al que se le pide ser un dios es vulnerable al ataque, ya que su
insustancialidad no se reconoce. 2Y así, parece ser algo con poder propio. 3Al ser
algo, se puede percibir, y también se puede pensar que siente y actúa, y que te
tiene prisione ro en su puño. 4Y puede que no llegue a ser lo que le exigiste que
fuese. 5Y lo odiarás por su insignificancia, sin darte cuenta de que el fracaso no
550 se debe a que sea menos de lo que tú crees que debe ser, sino sólo a que no te
has dado cuenta de que no e s nada. 6No obstante, en el hecho mismo de que no es
nada reside tu salva ción, de la cual quieres huir.
10. En cuanto que "algo", se le pide al cuerpo que sea el enemigo de Dios, y que
reemplace lo que Dios es con pequeñez, limitacio nes y desesperanza. 2Es Su pérdida lo que
celebras cuando consi deras al cuerpo algo que amas o algo que odias. 3Pues si Dios es la
Suma de todo, entonces lo que no está en Él no existe, y en Su compleción radica la
insustancialidad del cuerpo. 4Tu salvador no ha muerto ni ta mpoco mora en lo que se
edificó para ser un templo a la muerte. 5Él vive en Dios, y esto, y sólo esto, es lo que lo
convierte en tu salvador. 6La insustancialidad de su cuerpo libera al tuyo de la enfermedad
y de la muerte. 7Pues lo que te pertenece a ti n o puede ser ni más ni menos que lo que le
pertenece a él.
III. Los testigos de Dios
1. No condenes a tu salvador porque él crea ser un cuerpo. 2Pues más allá de sus sueños
se encuentra su realidad. 3Pero antes de que él pueda recordar lo que es, tiene q ue aprender
que es un salvador. 4Y tiene que salvar a todo aquel que quiera ser salvado. 5Su felicidad
depende de que te salve a ti. 6Pues, ¿quién puede ser un salvador sino aquel que brinda
salvación? 7De este modo aprende que la salvación es algo que él tiene que ofrecer. 8Pues a
menos que se la conceda a otro no sabrá que dispone de ella, ya que dar es la prueba de que
se tiene. 9Esto no lo pueden entender aquellos que creen que con su fuerza pueden
menoscabar a Dios. 10Pues, ¿quién podría dar lo que no tiene? a¿Y quién podría per der al
dar aquello que, por el hecho de darlo, no puede sino aumentar?
2. ¿Crees acaso que el Padre perdió Su Ser cuando te creó? 2¿Crees que se debilitó por
haber compartido Su Amor? 3¿Se vio acaso menoscabada Su plenitud debid o a tu
perfección? 4¿O eres tú la prueba de Su plenitud y perfección? 5No niegues Su testigo en el
sueño que Su Hijo prefiere a su propia realidad. 6Su Hijo tiene que ser el salvador del
sueño al que dio lugar, para poder así liberarse de él. 7Tiene que ve r a otro no como un
cuerpo, sino como uno con él, sin la muralla que el mundo ha construido para mantener
separadas todas las cosas vivientes que no saben que viven.
3. En el sueño de cuerpos y muerte aún puede vislumbrarse un atisbo de verdad que tal
vez no es más que una pequeña chispa, un espacio de luz creado en la oscuridad donde
Dios refulge todavía. 2Tú no puedes despertarte a ti mismo. 3No obstante, puedes permitir
que se te despierte. 4Puedes pasar por alto los sueños de tu hermano. 5Puedes perdona rle
sus ilusiones tan per fectamente, que él se convierte en el que te salva de tus sueños. 6Y al
verlo brillar en el espacio de luz donde Dios mora dentro de la oscuridad, verás que Dios
Mismo se encuentra allí donde está su cuerpo. 7Ante esta luz el cuer po desaparece, de la
misma manera en que las sombras densas ceden ante la luz. 8La oscuridad no puede decidir
que el cuerpo siga presente. 9La llegada de la luz supone su desaparición. 10Verás entonces
a tu hermano en la gloria, y entenderás qué es lo que realmente llena la brecha que por
tanto tiempo pensaste que os mantenía separados. 11Ahí, en lugar de ella, el testigo de Dios
551 ha trazado el dulce camino de la bondad para que el Hijo de Dios lo recorra. 12A todo aquel
que perdonas se le concede el poder d e perdonarte a ti tus ilusiones. 13Mediante tu regalo
de libertad te liberas tú.
4. Hazte a un lado y deja pasar al amor, el cual tú no creaste, pero sí puedes extender. 2En
la tierra eso quiere decir perdonar a tu hermano, para que las tinieblas desaparez can de tu
mente. 3Una vez que la luz haya llegado hasta tu hermano a través de tu per dón, él no se
olvidará de su salvador ni lo dejará sin absolver. 4Pues fue en tu rostro donde vio la luz que
quiere mantener a su lado, a medida que camina a través de la s tinieblas hacia la Luz
eterna.
5. ¡Cuán santo debes ser tú para que el Hijo de Dios pueda ser tu salvador en medio de
sueños de desolación y de desastres! 2Observa cuán deseoso llega, apartando las densas
sombras que lo mantenían oculto, para poder brill ar sobre ti lleno de gratitud y amor. 3Él es
él mismo, pero no él mismo solo. 4Y de la misma manera en que su Padre no perdió parte
de él al crearte a ti, así la luz en él es aún más brillante por tú haberle dado tu luz para
salvarlo de las tinieblas. 5Y ahora la luz en ti tiene que ser tan brillante como la que refulge
en él. 6Ésta es la chispa que brilla en el sueño: que tú puedes ayudarle a despertar, y estar
seguro de que sus ojos despiertos se posarán sobre ti. 7Y con su feliz salva ción, te salvas tú.
IV. Los diferentes papeles del sueño
1. ¿Crees acaso que la verdad puede ser tan sólo meras ilusiones? 2Las ilusiones son
sueños precisamente porque no son verdad. 3El hecho de que la verdad esté ausente
de todas ellas por igual es la base del milagro, lo cual quiere decir que has entendido
que los sueños sueños son, y que escaparte de ellos depende, no del sueño en sí, sino
de que despiertes. 4¿Cómo iba a ser posible con servar algunos sueños y despertar de
otros? 5La elección no es entre qué sueños co nservar, sino sólo si quieres vivir en
sueños o despertar de ellos. 6De ahí que el milagro no excluya de su bené fica
influencia algunos sueños. 7No puedes quedarte con algunos sueños y despertar de
otros, pues o bien estás dormido o bien despierto. 8Y soñ ar tiene que ver únicamente
con una de estas dos posibilidades.
2. Los sueños que te parecen gratos te retrasarán tanto como aquellos en los que el
miedo es evidente. 2Pues todos los sueños son sueños de miedo, no importa en qué
forma parezcan mani festars e. 3El miedo se ve adentro o afuera, o en ambos sitios. 4O
puede estar oculto tras formas agradables. 5Pero nunca está ausente del sueño, pues el
miedo es el elemento básico de todos los sueños. 6Puede que la forma en que éstos se
manifiestan cam bie, pero es imposible que se compongan de ninguna otra cosa. 7El
milagro sería ciertamente traicionero si te permitiera seguir estando amedrentado por
no haber reconocido el miedo. 8Pues no estarías entonces dispuesto a despertar, que
es para lo que el milagro all ana el camino.
3. Dicho llanamente, el ataque es la respuesta a una función que no se ha llevado a
cabo tal como tú la percibes. 2Puede que ello tenga que ver contigo o con otro; sin
embargo, allí donde se per ciba, allí se atacará. 3La depresión o el ataq ue no pueden
552 sino ser los temas de todos los sueños, pues el miedo es el elemento de que se
componen. 4El fino disfraz de placer y alegría en el que tal vez vayan envueltos
apenas cubre el grueso bloque de miedo que constituye su médula. 5Y esto es lo que
el milagro percibe, y no las envolturas que lo cubren.
4. Cuando te invade la ira, ¿no es acaso porque alguien no llevó a cabo la función
que tú le habías asignado? 2¿Y no se convierte esto en la "razón" que justifica tu
ataque? 3Los sueños que crees que t e gustan son aquellos en los que las funciones
que asignaste se cum plieron, y las necesidades que te adscribiste, fueron satisfechas.
4No importa si esas necesidades se satisfacen o si son simplemente algo que se desea.
5Es la idea de que existen lo que p roduce miedo. 6Los sueños no se desean en mayor
o menor medida. 7Simplemente se desean o no se desean. 8Y cada uno representa
alguna función que tú le has asignado a algo: algún objetivo que un acon tecimiento,
un cuerpo o una cosa debe representar y alcan zar por ti. 9Si lo logra crees que el
sueño te gusta. 10Si fracasa crees que es triste. 11Pero el que fracase o se logre no es lo
que constituye su médula, sino simplemente su endeble envoltura.
5. ¡Cuán felices serían tus sueños si no le adjudicases a cad a una de las figuras que
aparecen en ellos el papel que "debe" repre sentar! 2Es únicamente la imagen que
tienes de alguien lo que puede fracasar, y tener esa imagen es lo único que constituye
una traición. 3La médula de los sueños que ofrece el Espíritu S anto no es nunca una
médula de temor. 4Lo que los envuelve puede pare cer ser lo mismo, pero su
significado ha cambiado porque cubre otra cosa. 5Lo que determina toda percepción
es su propósito, en el sentido de que aparenta ser aquello para lo que se cons idera que
es. 6Una sombría figura que ataca se convierte en un hermano que te ofrece una
oportunidad para prestar ayuda, si esto se convirtiese en la función del sueño. 7Y de
este modo, los sue ños de tristeza se transformarían en sueños de alegría.
6. ¿Para qué es tu hermano? 2No lo sabes porque tu función aún no te resulta clara.
3No le asignes un papel que tú crees que te haría feliz a ti. 4Y no trates de herirle
cuando él no cumpla el papel que le asignaste en el sueño que tienes de lo que
debería ser t u vida. 5Él pide ayuda en cada uno de sus sueños, y tú puedes prestársela
si ves la función del sueño tal como la percibe Aquel que puede utilizar todo sueño en
beneficio de la función que se le encomendó a Él. 6Puesto que ama al soñador, y no al
sueño, ca da sueño se convierte en una ofrenda de amor. 7Pues en el centro de cada
sueño se halla Su Amor por ti, iluminando amorosamente cualquier manifestación del
sueño.
V. La morada inmutable
1. Hay un lugar en ti en el que este mundo en su totalidad ha sido olvidado, y en el
que no quedan memorias de pecado ni de ilusiones. 2Hay un lugar en ti donde el
tiempo ha desaparecido y donde se oyen ecos de la eternidad. 3 Hay un lugar de
descanso donde el silencio es tan absoluto que no se oye ningún sonido, excepto un
himno que se eleva hasta el Cielo para brindar júbilo a Dios el Padre y al Hijo. 4Allí
553 donde Ambos moran, allí Ambos son recordados. 5Y allí donde Ambos están, allí se
encuentran el Cielo y la paz.
2. No creas que puedes cambiar el lugar donde Ellos mor an. 2Pues tu Identidad reside en
Ellos, y allí donde Ellos están, allí tienes que estar tú para siempre. 3La inmutabilidad del
Cielo se encuen tra tan profundamente dentro de ti, que todas las cosas de este mundo no
hacen sino pasar de largo, sin notarse n i verse. 4La sosegada infinitud de la paz eterna te
envuelve dulcemente en su tierno abrazo, tan fuerte y serena, tan tranquila en la
omnipoten cia de su Creador, que nada puede perturbar al sagrado Hijo de Dios que se
encuentra en tu interior.
3. He aquí el papel que el Espíritu Santo te asigna a ti que sirves al Hijo de Dios y que
quieres contemplar su despertar y regoci jarte. 2Él forma parte de ti y tú de él porque es el
Hijo de su Padre, y no por ningún otro propósito que tú puedas ver en él. 3Lo único que
se te pide es que aceptes lo inmutable y lo eterno en él, pues tu Identidad reside allí. 4Sólo
en él puedes encontrar la paz que mora en ti. 5Y todo pensamiento de amor que le ofrez -
cas no hace sino acercarte más a tu despertar a la paz eterna y a la dicha infinita.
4. Éste sagrado Hijo de Dios es como tú: el reflejo del Amor de su Padre por ti, el tierno
recordatorio del Amor de su Padre me diante el que fue creado, el cual todavía mora en él
al igual que en ti. 2Permanece muy quedo y escucha la Voz d e Dios en él, y deja que esa
Voz te diga cuál es su función. 3Pues él fue creado para que tú fueses íntegro, pues sólo lo
que está completo puede ser parte de la compleción de Dios, la cual te creó.
5. Él único regalo que el Padre te pide es que no veas en la crea ción más que la
esplendorosa gloria del regalo que Él te hizo. 2Contempla a Su Hijo, Su regalo perfecto,
en quien su Padre refulge eternamente, y a quien toda la creación le ha sido dada como
propia. 3Y puesto que él dispone de ella se te da a ti. aPor lo tanto, contempla tu paz allí
donde la creación se encuentra en él. 4La calma que te rodea mora en él, y de esa quietud
emanan los sueños felices en los que vuestras manos se unen candorosa mente. 5Éstas no
son las manos usurpadoras de los sueños d e dolor. 6No empuñan ninguna espada, pues
han abandonado su apego a todas las vanas ilusiones del mundo. 7Y al estar vacías
reciben en cambio la mano de un hermano en la que yace la ple nitud.
6. Si conocieses el glorioso objetivo que se halla más allá del perdón, no te aferrarías a
ningún pensamiento, por muy leve que parezca ser su roce con la maldad. 2Pues
entenderías cuán grande es el costo que supone conservar cualquier cosa que Dios no
haya otorgado en las mentes que pueden en cambio dirigir las mano s a bendecir y a
conducir al Hijo de Dios a la morada de su Padre. 3¿No te gustaría ser amigo de aquel
que fue creado para ser la morada de su Padre? 4Si Dios lo considera digno de Sí Mismo,
¿lo atacarías tú con las manos del odio? 5¿Quién que ponga sus en sangrentadas manos
sobre el propio Cielo podría esperar encontrar la paz de éste? 6Tu hermano cree estar
sujetando la mano de la muerte. 2Mas no le creas. 8Reconoce, en cambio, cuán bendito
eres tú que lo puedes liberar sólo con ofrecerle la tuya.
7. Se te ofrece un sueño en el que tu hermano es tu salvador, no tu enemigo acérrimo.
2Se te ofrece un sueño en el que lo has perdo nado por todos sus sueños de muerte: un
sueño de esperanza que compartes con él, en vez de los sueños de odio y maldad que
sueñas po r tu cuenta. 3¿Por qué parece tan difícil compartir este sueño? 4Porque a menos
554 que sea el Espíritu Santo Quien le otor gue al sueño la función que debe tener, éste
continuará estando al servicio de la muerte, ya que fue concebido para el odio. 5Cada
forma que adopta es, de alguna manera, una invocación a la muerte. 6Y aquellos que
sirven al señor de la muerte han venido a adorarlo en un mundo de separación –cada uno
con su diminuta lanza y enmohecida espada – para cumplir su vieja promesa de morir.
8. Tal e s la médula de miedo de cada sueño que no se le haya entregado a Aquel que
otorga a los sueños una función distinta. 2Cuando los sueños se comparten, pierden la
función de atacar y separar, si bien para esto fue para lo que se concibieron. 3En el mundo
de los sueños, no obstante, no hay nada que esté exento de la esperanza de cambio y
mejora, pues no es en él donde se encuentra la inmutabilidad. 4Alegrémonos en verdad de
que esto sea así, y no busquemos lo eterno en este mundo. 5Los sueños de perdón son
medios para dejar de soñar con un mundo externo a ti. 6Y conducen finalmente más allá
de todo sueño a la paz de la vida eterna.
VI. El perdón y el final del tiempo
1. ¿Cuán dispuesto estás a perdonar a tu hermano? 2¿Hasta qué punto deseas la
paz en lugar d e los conflictos interminables, el sufrimiento y el dolor? 3Estas
preguntas son en realidad la misma pregunta, aunque formuladas de manera
diferente. 4En el perdón reside tu paz, pues en él radica el fin de la separación y
del sueño de peligro y destrucció n, de pecado y muerte, de locura y asesi nato,
así como de aflicción y pérdida. 5Éste es el "sacrificio" que pide la salvación, y,
a cambio de todo ello, gustosamente ofrece paz.
2. ¡No jures morir, santo Hijo de Dios! 2Pues eso es hacer un trato que no
puedes cumplir. 3Al Hijo de la Vida no se le puede des truir. 4Es inmortal como
su Padre. 5Lo que él es no puede ser alterado. 6Él es lo único en todo el universo
que necesariamente es uno sólo. 7A todo lo que parece eterno le llegará su fin.
8Las estrellas desaparecerán, y la noche y el día dejarán de ser. 9Todas las cosas
que van y vienen, la marea, las estaciones del año y las vidas de los hombres;
todas las cosas que cambian con el tiempo y que florecen y se marchitan, se irán
para no volver jamás. 10Lo e terno no se encuentra allí donde el tiempo ha fijado
un final para todo. 11El Hijo de Dios jamás puede cambiar por razón de lo que
los hombres han hecho de él. 12Será como siempre ha sido y como es, pues el
tiempo no fijó su destino, ni marcó la hora de su nacimiento ni la de su muerte.
13El perdón no lo cambiará. 14No obstante, el tiempo sólo está a la espera del
perdón para que las cosas del tiempo puedan desaparecer, ya que no son de
ninguna utilidad.
3. Nada sobrevive a su propósito. 2Si algo fue conceb ido para morir, morirá, a
no ser que se niegue a aceptar ese propósito como propio. 3El cambio es lo único
que se puede convertir en una bendición aquí, donde ningún propósito es fijo
por muy inmutable que parezca ser. 4No creas que puedes fijar un objetiv o que
no concuerde con el propósito que Dios te encomendó, y hacer que sea
555 inmutable y eterno. 5Puedes adjudicarte un propó sito que no te corresponde a ti,
6pero no puedes deshacerte del poder de cambiar de parecer y establecer otro
propósito en tu mente.
4. Poder cambiar es el mayor regalo que Dios le dio a todo lo que tú quisieras
hacer eterno, para asegurarse de que el Cielo fuese lo único que no
desapareciese. 2No naciste para morir. 3Y no puedes cambiar, ya que tu función
la fijó Dios. 4Todos los demá s objeti vos, excepto uno, operan en el tiempo y
cambian de manera que éste se pueda perpetuar. 5Pues el perdón no se propone
conservar el tiempo, sino abolirlo una vez que deja de ser de utilidad. 6Y una vez
que deja de ser útil, desaparece. 7Y ahí donde una vez parecía reinar, se restaura
ahora a plena conciencia la función que Dios le encomendó a Su Hijo. 8El
tiempo no puede fijar un final para el cumplimiento de esta función ni para su
inmutabili dad. 9La muerte no existe porque todo lo que vive compart e la función
que su Creador le asignó. 10La función de la vida no puede ser morir. 11Tiene
que ser la extensión de la vida, para que sea eternamente una para siempre y sin
final.
5. Éste mundo te atará de pies y manos y destruirá tu cuerpo únicamente si
piensas que se construyó para crucificar al Hijo de Dios. 2Pues aunque el mundo
sea un sueño de muerte, no tienes por qué dejar que sea eso para ti. 3Deja que
esto cambie, y todas las cosas en el mundo no podrán sino cambiar también.
4Pues aquí todo se defin e en función del propósito que tú le asignas.
6. ¡Qué bello es el mundo cuyo propósito es perdonar al Hijo de Dios! 2¡Cuán
libre de miedo está, y cuán repleto de bendiciones y felicidad! 3¡Y qué dicha es
morar por un tiempo en un lugar tan feliz! 4Mas no d ebemos olvidarnos de que
en un mundo así, no transcurre mucho tiempo antes de que la intemporalidad
venga calladamente a ocupar el lugar del tiempo.
VII. No busques fuera de ti mismo
1. No busques fuera de ti mismo. 2Pues será en vano y llorarás cada ve z que un
ídolo se desmorone. 3El Cielo no se puede encon trar donde no está, ni es posible
hallar paz en ningún otro lugar excepto en él. 4Ninguno de los ídolos que
veneras cuando llamas a Dios te contestará en Su lugar. 5Ninguna otra respuesta
que pue das utilizar como su bstituto te proporcionará la felicidad que sólo Su
respuesta brinda. 6No busques fuera de ti mismo. 7Pues todo tu dolor procede
simplemente de buscar en vano lo que deseas, y de insistir que sabes dónde
encontrarlo. 8¿Y qué pasaría si no e stuviese allí? 9¿Preferirías tener razón a ser
feliz? 10Alégrate de que se te diga dónde reside la felicidad, y no la sigas
buscando por más tiempo en ningún otro lugar, 11pues buscarás en vano. 12Mas
se te ha concedido conocer la verdad, y saber que no l a debes buscar fuera de ti
mismo.
556 2. No hay nadie que venga aquí que no abrigue alguna espe ranza, alguna ilusión
persistente o algún sueño de que hay algo fuera de sí mismo que le puede
brindar paz y felicidad. 2Si todo se encuentra en él, eso no puede se r verdad. 3Y
así, al venir a este mundo, niega su propia verdad y se dedica a buscar algo que
sea más que lo que lo es todo, como si una parte de ese todo estu viese separada
y se encontrase donde el resto no está. 4Éste es el propósito que le confiere al
cuerpo: que busque lo que a él le falta y que le provea de lo que le restauraría su
plenitud. 5Y así, vaga sin rumbo, creyendo ser lo que no es, en busca de algo
que no puede encontrar.
3. Ésta persistente ilusión le impulsará a buscar miles de ídolos, y m ás allá de
éstos, mil más. 2Y todos le fallarán, excepto uno: pues morirá y no sé dará
cuenta de que el ídolo que buscaba era su muerte. 3La forma en que este ídolo se
manifiesta parece ser algo externo a él. 4No obstante, su intención es destruir al
Hijo de Dios que se encuentra en su interior, y así probar que logró vencerlo.
5Éste es el propósito de todo ídolo, pues ése es el papel que se le asignó, y ése es
el papel que no puede cumplir.
4. Siempre que tratas de alcanzar un objetivo en el que el mejora miento del
cuerpo es el beneficiario principal, estás buscando la muerte. 2Pues crees que
puedes experimentar insuficiencia, y la insuficiencia es muerte. 3Sacrificarse es
renunciar a algo, y, conse cuentemente, estar privado de ello y haber sufrido una
pérdida. 4Y mediante esta renuncia se renuncia a la vida. 5No busques fuera de ti
mismo. 6Esa búsqueda implica que te falta plenitud interna y que temes
contemplar tu ruina, por lo que prefieres buscar lo que eres fuera de ti mismo.
5. Los ídolos no pueden s ino desmoronarse porque no tienen vida, y lo que no
tiene vida es un signo de muerte. 2Viniste a morir, por lo tanto, ¿qué puedes
esperar, sino percibir los signos de la muerte que buscas? 3Ni la tristeza ni el
sufrimiento proclaman otro men saje que el de haber hallado un ídolo que
representa una parodia de la vida, el cual, al no tener vida, es realmente la
muerte, a la cual se considera real y se le da forma viviente. 4No obstante, no
hay ídolo que no haya de fracasar, desmoronarse y desintegrarse porque ninguna
forma de muerte puede ser vida y lo que se sacri fica no puede ser íntegro.
6. Todos los ídolos de este mundo fueron concebidos para impe dirte conocer la
verdad que se encuentra en tu interior y para que le fueses leal al sueño de que
para ser ín tegro y feliz tienes que encontrar lo que se encuentra fuera de ti
mismo. 2Es inútil ren dirle culto a los ídolos y esperar hallar paz. 3Dios mora en
tu interior, y tu plenitud reside en Él. 4Ningún ídolo puede ocupar Su lugar. 5No
recurras a ídolos. 6No b usques fuera de ti mismo.
7. Olvidémonos del propósito que el pasado le ha conferido al mundo. 2Pues, de
otra manera, el futuro será como el pasado: una serie de sueños deprimentes, en
los que todos los ídolos te irán fallando uno tras otro, y donde verás muerte y
desengaño por doquier.
8. Para cambiar todo esto, y abrir un camino de esperanza y libe ración en lo que
aparenta ser un círculo interminable de desespe ración, necesitas tan sólo aceptar
557 que no sabes cuál es el propósito del mundo. 2Le adjudicas objetivos que no
tiene, y de esta forma, decides cuál es su propósito. 3Procuras ver en él un lugar
de ído los que se encuentran fuera de ti, capaces de completar lo que está adentro
dividiendo lo que eres entre lo que está afuera y lo que está adentro. 4Tú eliges
los sueños que tienes, pues son la representación de tus deseos, aunque se
perciben como si vinie sen de afuera. 5Tus ídolos hacen lo que tú quieres, y
tienen el poder que les adjudicas. 6Y los persigues fútilmente en el sueño porque
deseas adueñ arte de su poder.
9. No obstante, ¿dónde tienen lugar los sueños, sino en una mente dormida?
2¿Y podría acaso un sueño hacer que la imagen que pro yecta fuera de sí mismo
fuese real? 3Ahorra tiempo, hermano mío, aprendiendo para qué es el tiempo. 4Y
haz qu e el final de los ído los venga cuanto antes a un mundo entristecido y
enfermo como consecuencia de los ídolos que se ven en él. 5Tu santa mente es
el altar a Dios, y donde Él está no puede haber ídolos. 6El temor a Dios no es el
miedo de perder tu realida d 7sino el miedo de perder tus ídolos. 8No obstante,
has hecho de tu realidad un ídolo, y ahora lo tienes que proteger contra la luz de
la verdad. 9Y todo el mundo se convierte en el medio para poder salvar a ese
ídolo. 10De esta manera, la salvación parec e amenazar la vida y ofrecer la
muerte.
10. Mas no es así. 2La salvación trata de probar que la muerte no existe y que
lo único que existe es la vida. 3Sacrificar la muerte no supone pérdida alguna.
4Un ídolo no puede ocupar el lugar de Dios. 5Deja que Él te recuerde Su Amor
por ti, y no trates de ahogar Su Voz con los cantos de profunda desesperación
que les ofreces a los ídolos de ti mismo. 6No busques esperanzas más allá de tu
Padre. 7Pues la esperanza de felicidad no es la desespe ración.
VIII. El ant i-Cristo
1. ¿Qué es un ídolo? 2¿Crees saberlo? 3Pues los ídolos no se reco nocen como tales y
nunca se ven como realmente son. 4Ése es su único poder. 5Su propósito es turbio, y son
a la vez temidos y venerados porque no sabes para qué son, ni para qué se concibie ron.
6Un ídolo es una imagen de tu hermano a la que atribuyes más valor que a él. 7Sea cual
sea la forma de los ídolos, los inven tas para reemplazar a tu hermano. 8Y esto es lo que
nunca se percibe o se reconoce. 9Mas así es, trátese de un cuerp o o de una cosa; de un
lugar o de una situación; de una circunstancia o de un objeto que se posea o se desee; de
un derecho que se exija o de uno que ya se tenga.
2. No dejes que las formas que adoptan te engañen, 2pues los ídolos no son sino
sustitutos de tu realidad. 3De alguna manera crees que completan tu pequeño yo,
ofreciéndote así seguridad en un mundo que percibes como peligroso, y en el que hay
fuerzas que se han aglutinado a fin de quebrantar tu confianza y destruir tu paz. 4Crees
que los ídolos tienen el poder de remediar tus deficiencias y de proporcionarte la valía
que no tienes. 5Todo aquel que cree en ellos se convierte en esclavo de la pequeñez y de
558 la pérdida. 6Y así, tiene que buscar más allá de su pequeño yo la fuerza necesaria para
levan tar la cabeza y emanciparse de todo el sufrimiento que el mundo refleja. 7Ésta es la
sanción que pagas por no buscar en tu interior la certeza y la tranquilidad que te libera del
mundo y que te permite alzarte por encima de él, en quietud y en paz.
3. Un ídolo es una falsa impresión o una creencia falsa; alguna forma de anti -Cristo que
constituye una brecha entre el Cristo y lo que tú ves. 2Un ídolo es un deseo hecho
tangible al que se le ha dado forma, que se percibe entonces como real y se ve como algo
externo a la mente. 3No obstante, sigue siendo un pensamiento y no puede abandonar la
mente de la que procede. 4Ni tampoco su forma es algo separado de la idea que
representa. 5Toda forma de anti -Cristo se opone a Cristo. 6Y pende ante Su faz como un
oscuro velo que parece separarte de Él, dejándote solo y desampa rado en las tinieblas.
7La luz, sin embargo, está ahí. 8Una nube no puede apagar el sol. 9Ni un velo puede hacer
desaparecer aquello que parece dividir, ni atenuar en lo más mínimo la luz misma.
4. Este mundo de ídolos es un velo que cubre la faz de Cristo porque su propósito es
separarte de tu hermano. 2Es un propó sito tenebroso y temible, y, sin embargo, es un
pensamiento que ni siquiera tiene el poder de cambiar una brizna de hierba de algo vivo a
un signo de muerte. 3Su forma no está en ninguna parte, pues su fuente está en aquella
parte de tu mente de la que Dios está ausente. 4¿Dónde se encuentra este lugar del que
se ha excluido y se ha mantenido aparte lo que está en todas partes? 5¿Qué mano podría
alzarse y obstruir los designios de Dios? 6¿De quién es la voz que podría exigir que Él no
entrase? 7Lo que se cree "más -que-todo" no es algo que deba hacerte temblar o que deba
acobardarte. 8El enemigo de Cristo no está en ninguna parte. 9No puede adoptar ninguna
forma en la que jamás pueda ser real.
5. ¿Qué es un ídolo? 2¡Un ídolo no es nada! 3Se necesita creer en él para que parezca
cobrar vida, y se le tiene que dotar de poder para que pueda ser temido. 4Su vida y su
poder son el regalo que le d a el que cree en él, y esto es lo que el milagro restituye a lo
que sí tiene vida y poder dignos del don del Cielo y de la paz eterna. 5El milagro no
restaura la verdad, que es la luz que el velo no pudo apagar. 6Simplemente descorre el
velo, y deja que la verdad brille libremente, al ser lo que es. 7La verdad no necesita que
se crea en ella para ser lo que es, pues ha sido creada, y, por lo tanto, es.
6. Un ídolo se establece creyendo en él, y cuando la creencia se abandona, el ídolo
"muere". 2Esto es lo q ue es el anti -Cristo: la extraña idea de que hay un poder más allá
de la omnipotencia, un lugar más allá del infinito y un tiempo que transciende lo eterno.
3Ahí el mundo de los ídolos ha sido establecido por la idea de que ese poder, lugar y
tiempo tienen forma, y de que configuran el mundo en el que lo imposible ha ocurrido.
4Ahí lo inmortal viene a morir, lo que todo lo abarca a sufrir pérdidas y lo eterno a
convertirse en esclavo del tiempo. 5Ahí lo inmutable cambia, y la paz de Dios, que Él
otorgó para siempre a toda cosa viviente, da paso al caos. 6Y el Hijo de Dios, tan
perfecto, impeca ble* y amoroso como su Padre, viene a odiar por un tiempo, a padecer y
finalmente a morir.
* Ibíd. pág. 212
559 7. ¿Dónde están los ídolos? 2¡En ninguna parte! 3¿Podría haber brechas en lo que es
infinito? a¿Podría haber un lugar en el que el tiempo pudiese interrumpir la eternidad?
4Un paraje de oscuri dad allí donde todo es luz o un sombrío nicho dentro de lo que es
infinito no tiene un lugar donde poder existir. 5Los ídolos están más all á de donde
Dios ha establecido todas las cosas para siem pre, y donde no dejó cabida para nada,
excepto Su Voluntad. 6Un ídolo no es nada, ni se encuentra en ninguna parte, mientras
que Dios lo es todo y se encuentra en todas partes.
8. ¿Cuál es, entonces, el propósito de los ídolos? 2¿Cuál es su fina lidad? 3Ésta es la
única pregunta para la que hay muchas respues tas, dependiendo de a quién se le haya
preguntado. 4El mundo cree en ídolos. 5Nadie viene a él a menos que los haya venerado y
trate todavía de buscar uno que aún le pueda ofrecer un regalo que la realidad no posee.
6Todo idólatra abriga la esperanza de que sus deidades especiales le han de dar más de lo
que otras personas poseen. 7Tiene que ser más. 8No importa realmente de qué se trate:
más bell eza, más inteligencia, más riqueza o incluso más aflicción o dolor. 9Pero para eso
es un ídolo, para darte más de algo. 10Y cuando uno falla otro viene a ocupar su lugar, y
tú esperas que te pueda conseguir más de otra cosa. 11No te dejes engañar por las f ormas
en que esa "otra cosa" se manifiesta. 12Un ídolo es un medio para obtener más de algo.
13Y eso es lo que va en contra de la Voluntad de Dios.
9. Dios no tiene muchos hijos, sino uno sólo. 2¿A cuál de ellos se le puede dar más y a
cuál menos? 3En el C ielo el Hijo de Dios no podría por menos que reírse de la idea de
que un ídolo pudiese interrumpir su paz. 4El Espíritu Santo habla en nombre de ese Hijo,
y te dice que los ídolos no tienen ningún propósito aquí. 5Pues más que el Cielo jamás
podrás tener. 6Y si el Cielo se encuen tra en ti, ¿por qué ir en pos de ídolos que lo
menoscabarían, cre yendo que te van a dar más de lo que Dios os otorgó a tu hermano y a
ti, en cuanto que uno con Él? 7Dios te dio todo lo que existe. 8Y para asegurarse de que
no lo p udieses perder, se lo dio también a toda cosa viviente. 9Y así, toda cosa viviente es
parte de ti, así como de Él. 10Ningún ídolo puede hacer que seas más que Dios. 11Mas
nunca estarás satisfecho siendo menos.
IX. El sueño de perdón
1. El que es esclavo de ídolos lo es porque está dispuesto a serlo. 2Y dispuesto tiene
que estar para poderse postrar en adoración ante lo que no tiene vida y buscar poder en lo
que es impotente. 3¿Qué le sucedió al santo Hijo de Dios para que su deseo fuese dejarse
caer más bajo que las piedras del suelo y esperar que los ídolos lo elevasen? 4Escucha,
pues, tu historia en el sueño que tejiste, y pregúntate si no es verdad que no crees que es
un sueño.
2. En la mente que Dios creó perfecta como Él Mismo se adentró un sueño de juicios.
2Y en ese sueño el Cielo se trocó en infierno, y Dios se convirtió en el enemigo de Su
Hijo. 3¿Cómo puede desper tar el Hijo de Dios de este sueño? 4Es un sueño de juicios.
5Para despertar, por lo tanto, tiene que dejar de juzgar. 6Pues el sueño parecerá
prolongarse mientras él forme parte de él. 7No juzgues, pues el que juzga tiene necesidad
560 de ídolos para evitar que sus juicios recaigan sobre él mismo. 8No puede tampoco
conocer al Ser al que ha condenado. 9No juzgues, pues si lo haces, pasas a f ormar parte
de sueños malvados en los que los ídolos se convier ten en tu "verdadera" identidad, así
como en la salvación del jui cio que, lleno de terror y culpabilidad, emitiste acerca de ti
mismo.
3. Todas las figuras del sueño son ídolos, concebidos p ara que te salven del sueño. 2No
obstante, forman parte de aquello para sal varte de lo cual fueron concebidos. 3De esta
manera, el ídolo mantiene el sueño vivo y temible, pues, ¿quién podría desear un ídolo a
no ser que estuviese aterrorizado y lleno de d esespera ción? 4Esto es lo que el ídolo
representa. aVenerarlo, por lo tanto, es venerar la desesperación, el terror y el sueño de
donde éstos proceden. 5Todo juicio es una injusticia contra el Hijo de Dios, y es justo que
el que le juzgue no escape la pen a que se impuso a sí mismo dentro del sueño que forjó.
6Dios sabe de justicia, no de castigos. 7Pero en el sueño de juicios tú atacas y te condenas
a ti mismo; y deseas ser el esclavo de ídolos que se interponen entre tus juicios y la pena
que éstos conlle van.
4. No puede haber salvación en el sueño tal como lo estás soñando. 2Pues los ídolos no
pueden sino ser parte de él, para salvarte de lo que crees haber hecho y de lo que crees
que hiciste para volverte un pecador y extinguir la luz interna. 3Criatura de Dios, la luz
aún se encuentra en ti. 4No estás sino soñando, y los ídolos son los juguetes con los que
sueñas que juegas. 5¿Quiénes, sino los niños, tienen necesidad de juguetes? 6Los niños
juegan a gobernar el mundo, y le otorgan a sus juguetes el pode r de mo verse, hablar,
pensar, sentir y comunicarse por ellos. 7Sin embargo, todo lo que los juguetes parecen
hacer sólo tiene lugar en las mentes de aquellos que juegan con ellos. 8No obstante,
ansían olvidarse de que ellos mismos son los autores del sueñ o en el que los juguetes son
reales, y no quieren reconocer que los deseos de éstos son en realidad los suyos propios.
5. Las pesadillas son sueños pueriles. 2En ellos los juguetes se han vuelto contra el niño
que pensó haberles otorgado realidad. 3Mas ¿ti ene acaso un sueño el poder de atacar?
4¿O podría un juguete volverse enorme y peligroso, feroz y salvaje? 5Esto es lo que el
niño cree, pues tiene miedo de sus pensamientos y se los atribuye a los juguetes. 6Y la
realidad de éstos se convierte en la suya propia porque los juguetes parecen salvarlo de
sus propios pensamientos. 7Sin embargo, los juguetes mantienen sus pensa mientos vivos
y reales, pero él los ve fuera de sí mismo, desde donde pueden volverse contra él puesto
que los traicionó. 8El niño cree que necesita los juguetes para poder escapar de sus
pensamientos porque cree que sus pensamientos son reales. 9Y así, convierte todo en un
juguete para hacer que su mundo siga siendo algo externo a él, y pretender que él no es
más que una parte de ese mund o.
6. Llega un momento en que la infancia debería dejarse atrás para siempre. 2No sigas
aferrándote a los juguetes de la infancia. 3Desé chalos, pues ya no tienes necesidad de
ellos. 4El sueño de juicios no es más que un juego de niños, en el que el niño s e convierte
en un padre poderoso, pero con la limitada sabiduría de un niño. 5Lo que le hiere es
destruido; lo que le ayuda, bendecido. 6Excepto que juzga con el criterio de un niño que
no sabe distinguir entre lo que le hace daño y lo que le sanaría. 7Cosas adversas parecen
acontecerle, y tiene miedo del caos que ve en un mundo que cree gobernado por las leyes
561 que él mismo promulgó. 8El mundo real, no obstante, no se ve afectado por el mundo que
él cree real, 9ni sus leyes han cambiado porque él no las ent ienda.
7. El mundo real es también un sueño. 2Excepto que en él los personajes han cambiado
3y no se ven como ídolos traicioneros. 4El mundo real es un sueño en el que no se usa a
nadie para que sea el sustituto de otra cosa, ni tampoco se le interpone ent re los
pensamientos que la mente concibe y lo que ve. 5No se usa a nadie para lo que no es,
pues las cosas infantiles hace mucho que se dejaron atrás. 6Y lo que una vez fue un sueño
de juicios se ha convertido ahora en un sueño donde todo es dicha porque é se es su
propósito. 7Ahí sólo pueden tener lugar sueños de perdón, pues el tiempo está a punto de
finalizar, 8Y las figuras que entran a formar parte del sueño se perciben ahora como
hermanos, a los que ya no se juzga sino que se les ama.
8. No es necesari o que los sueños de perdón sean de larga dura ción. 2No se concibieron
para separar a la mente de sus pensa mientos, 3ni intentan probar que el sueño lo está
soñando otro. 4En ellos se puede oír una melodía que todos recuerdan, si bien no la han
oído desde antes de los orígenes del tiempo. 5El perdón, una vez que es total, hace que la
intemporalidad esté tan cerca que entonces se puede oír el himno del Cielo, no con los
oídos, sino con la santidad que nunca se ausentó del altar que se encuentra eternamente
en lo más profundo del Hijo de Dios. 6Y cuando éste vuelve a oír este himno, se da
cuenta de que nunca había dejado de escucharlo. 7¿Y adónde va a parar el tiempo una
vez que se han abandonado los sueños de juicios?
9. Siempre que tienes miedo, de la clase que sea –y tienes miedo si no estás
experimentando una profunda felicidad, certeza de que dispones de ayuda o una serena
confianza de que el Cielo te acompaña – ten por seguro que has forjado un ídolo que
crees que te va a traicionar. 2Pues bajo tus espera nzas de que el ídolo te salve yace la
culpabilidad y el dolor de la auto -traición y de la incertidumbre, tan profundos y
amargos, que el sueño no puede ocultar completamente tu sensación de fracaso. 3El
resultado de tu auto -traición tiene que ser el miedo, pues el miedo es un juicio, y conduce
inevitablemente a la frenética búsqueda de ídolos y de muerte.
10. Los sueños de perdón te recuerdan que estás a salvo y que no te has atacado a ti
mismo. 2De esta manera, tus terrores infantiles desaparecen y los su eños se convierten en
la señal de que has comenzado de nuevo, y no de que has tratado una vez más de venerar
ídolos y de perpetuar el ataque. 3Los sueños de perdón son benévolos con todo aquel que
forma parte de ellos. 4Y así, liberan completamente al soña dor de los sueños de miedo.
5Él deja entonces de tener miedo de sus propios juicios, pues no ha juzgado a nadie ni ha
intentado liberarse, mediante juicios, de lo que los propios juicios imponen. 6Y ahora
recuerda continua mente lo que había olvidado cuand o los juicios parecían ser la manera
de salvarle de la sanción que ellos mismos imponen.
562 Capítulo 30
EL NUEVO COMIENZO
Introducción
1. El nuevo comienzo se convierte ahora en el foco central de nuestro programa de
estudios. 2No hay duda con resp ecto a cuál es la meta, pero ahora se necesitan métodos
específicos para alcanzarla. 3La rapidez con la que la puedes alcanzar depende
únicamente de esto: que estés dispuesto a poner en práctica cada paso. 4Cada uno de ellos
te ayudará un poco más cada vez que lo practiques. 5Y todos ellos juntos te conducirán
más allá de los sueños de juicios a los de perdón, liberándote así del dolor y del miedo.
6Ninguno de estos pasos es algo nuevo para ti, pero toda vía son ideas más que reglas por
las que riges tu pen samiento. 7Por lo tanto, necesitamos ponerlos en práctica por algún
tiempo, hasta que se conviertan en las reglas por las que riges tu vida. 8Nuestro propósito
es ahora convertirlos en hábito, de modo que estén a tu disposición en caso de necesidad.
I. Reglas para tomar decisiones
1. Tomar decisiones es un proceso continuo, 2pero no siempre te das cuenta de cuándo
las estás tomando. 3Mas con un poco de práctica con aquellas de las que ya eres
consciente, comienza a establecerse un patrón que te ayudará c on las demás. 4No es con -
veniente que te preocupes por cada paso que tengas que dar. 5Si adoptas una perspectiva
correcta al despertar, habrás ganado ya una gran ventaja. 6Mas si experimentas gran
resistencia y ves que tu resolución flaquea, es que todavía no estás listo. 7No luches
contra ti mismo. 8Piensa más bien en la clase de día que te gustaría tener, y dite a ti
mismo que hay una manera muy fácil de que este mismo día pueda transcurrir así. 9Trata
entonces una vez más de tener la clase de día que des eas.
2. (1) Este enfoque comienza con la siguiente declaración:
2Hoy no tomaré ninguna decisión por mi cuenta.
3Ésto quiere decir que estás eligiendo no ser el juez de lo que se debe hacer. 4Pero quiere
decir también que no juzgarás aquellas situaciones en las que te veas llamado a tomar
una decisión. 5Pues si las juzgas, habrás establecido las reglas que determinan cómo
debes reaccionar ante ellas. 6Y así, una respuesta diferente no haría sino causarte
confusión, incertidumbre y temor.
3. El mayor probl ema que tienes ahora 2es que todavía decides primero lo que vas a
hacer, y luego decides preguntar qué es lo que debes hacer. 3Y es posible que lo que
oigas no resuelva el problema tal como lo percibiste inicialmente. 4Ésto conduce al temor
porque contradi ce tu percepción, de modo que te sientes atacado, 5y, por ende, furioso.
563 6Hay ciertas reglas mediante las cuales esto se puede evitar. 7Pero es inevitable que
ocurra al prin cipio, mientras aún estás aprendiendo a escuchar.
4. (2) Siempre que te acuerdes d e ello a lo largo del día y dispon gas de un momento de
calma para reflexionar, repítete a ti mismo nuevamente la clase de día que te gustaría
tener, los sentimientos que deseas abrigar, las cosas que quieres que te sucedan así como
lo que quieres experime ntar, y di:
2Si no tomo ninguna decisión por mi cuenta, ésa es la
clase de día que se me concederá.
3Si practicas estos dos procedimientos debidamente, ello te ayu dará a dejarte guiar sin
temor, pues no permitirá que primero surja la oposición, para lue go convertirse en un
problema de por sí.
5. Mas habrá ocasiones en las que ya habrás juzgado de ante mano. 2En esos casos la
respuesta suscitará un ataque, a no ser que rectifiques tu mente de inmediato para que
sólo desee una respuesta efectiva. 3Ten por seguro que eso es lo que ha sucedido si no
estás dispuesto a detenerte por un momento y pedir que se te dé la respuesta. 4Pues ello
quiere decir que ya has tomado una decisión por tu cuenta y que no puedes ver cuál fue
la pregunta. 5Necesitas ahora un rápi do reconstituyente antes de volver a pre guntar.
6. (3) Recuerda nuevamente la clase de día que te gustaría tener y reconoce que ha
ocurrido algo que no forma parte de ello. 2Date cuenta entonces de que has hecho una
pregunta por tu cuenta y de que debes h aberla contestado de acuerdo con las condiciones
que tú mismo has establecido. 3Di entonces:
4No tengo ninguna pregunta. 5Me olvidé de lo que
tenía que decidir.
6Esto cancela las condiciones que has establecido y permite que la respuesta te
muestre cuál debió haber sido realmente la pregunta.
7. Trata de observar esta regla sin demora, a pesar de tu resisten cia, 2pues ya estás
enfadado. 3Y tu temor de que se te vaya a dar una respuesta que no coincida con tu
pregunta tal como la plan teaste cobrará ímpe tu, y acabarás creyendo que el día que
deseas es uno en el que a tus preguntas se les da tus respuestas. 4Y no será así, pues
ello te arruinaría el día al privarte de lo que realmente deseas. 5Esto puede ser muy
difícil de entender, una vez que has decidid o por tu cuenta qué reglas te prometen
un día feliz. 6No obstante, esa decisión todavía puede revocarse mediante méto dos
sencillos que puedes aceptar.
8. (4) Si estás tan reacio a recibir que ni siquiera puedes olvidarte de tu pregunta
puedes empezar a ca mbiar de parecer con lo si guiente:
2Por lo menos puedo decidir que no me gusta cómo me
estoy sintiendo ahora.
564 3Esto por lo menos es obvio, y allana el camino para el siguiente paso, que es muy
sencillo.
9. (5) Una vez que has decidido que no te gusta có mo te estás sintiendo, qué
podría ser más fácil que continuar con:
2Por lo tanto, espero haber estado equivocado.
3Esto mitiga la sensación de resistencia y te recuerda que no se te está forzando a
que aceptes ayuda, sino que ésta es algo que deseas y ne cesitas porque no te gusta
cómo te estás sintiendo. 4Esta ínfima apertura bastará para que puedas seguir
adelante y dar los pocos pasos que necesitas para dejar que se te ayude.
10. Ahora has llegado a un punto crucial porque te has dado cuenta de que sal drías
ganando si lo que decidiste no es como tú pensabas. 2Hasta que no llegues a este
punto, creerás que tu feli cidad depende de tener razón. 3Pero por lo menos has
alcanzado ahora un cierto grado de sensatez: te has dado cuenta de que sería mejor
para t i que estuvieses equivocado.
11. (6) Éste ápice de sabiduría bastará para llevarte aún más lejos. 2No se te está
forzando a ello, sino que simplemente esperas lograr lo que quieres. 3Por lo tanto,
puedes decir con perfecta honestidad:
4Quiero ver esto de otra manera.
5Ahora has cambiado de parecer con respecto a la clase de día que deseas tener, y
has recordado lo que realmente quieres. 6Su propósito ya no está velado por la
demente idea de que lo quieres para satisfacer tu empeño de tener razón cuando e n
realidad estás equivocado. 7De este modo, el hecho de que estás dispuesto a pedir
llega hasta tu conciencia, pues no puedes estar en conflicto cuando pides lo que
realmente quieres y comprendes que eso es lo que estás pidiendo.
12. (7) Éste último paso es sólo el reconocimiento de que no te opones a recibir
ayuda. 2Es la declaración de una mente recep tiva, que aunque todavía no está
segura, está dispuesta a que se le muestre lo que necesita ver:
3Tal vez hay otra manera de ver esto.
4¿Qué puedo perde r con preguntar?
5Ahora puedes, por lo tanto, hacer una pregunta que tiene sen tido, y,
consecuentemente, la respuesta tendrá sentido también. 6Y no te opondrás a ella,
pues comprenderás que es a ti a quien dicha respuesta beneficiará.
13. Debe quedar cl aro, no obstante, que es más fácil que tu día transcurra
felizmente si no permites que la infelicidad haga acto de presencia en primer lugar.
2Pero esto requiere tener práctica con las reglas que te protegen de los embates del
temor. 3Cuando hayas dominado estas reglas, el amargo sueño de juicios habrá sido
des-hecho para siempre. 4Pero mientras tanto, necesitas poner en práctica las reglas
565 que lo deshacen. 5Examinemos, pues, una vez más la primera de las decisiones que
aquí se ofrecen.
14. Hemos dicho que puedes comenzar el día felizmente si deci des no tomar
ninguna decisión por tu cuenta. 2Esto de por sí parece ser una decisión. 3Sin
embargo, tú no puedes tomar decisio nes por tu cuenta. 4La única cuestión es
entonces con quién eliges tomarlas. 5Eso es t odo. 6La primera regla, pues, no es una
coacción, sino la simple afirmación de un simple hecho. 7No tomas decisiones por
tu cuenta, independientemente de lo que decidas. 8Pues o bien se toman con ídolos o
bien con Dios. 9Y le pides ayuda al anti -Cristo o a Cristo, y aquel que elijas se unirá a ti y
te dirá lo que debes hacer.
15. Tu día no transcurre al azar. 2La clase de día que tienes lo deter mina aquello con lo
que eliges vivirlo, y la manera en que percibe tu felicidad el amigo a quien acudes en
busca de consejo. 3Siempre pides consejo antes de tomar cualquier decisión. 4Es esencial
que entiendas esto, pues así te darás cuenta de que en esto no hay coerción ni motivos
para que te opongas a ello por el hecho de que te impide ser libre. 5Nadie puede
escaparse de lo que inevitable mente ha de ocurrir. 6Y si tú crees que puedes, estás
equivocado.
16. La segunda regla es asimismo un hecho. 2Pues tu consejero y tú tenéis que estar de
acuerdo con respecto a lo que deseas antes de que pueda ocurrir. 3Es este convenio lo que
permite que todas las cosas ocurran. 4Pues nada puede ocurrir sin algún tipo de unión, ya
sea con un sueño de juicios o con la Voz que habla en favor, de Dios. 5Las decisiones
producen resultados precisamente porque no se toman aisladament e. 6Las tomáis tu
consejero y tú, y son tanto para ti como para el mundo. 7El día que deseas tener se lo
ofreces al mundo, pues transcurrirá tal como lo hayas pedido y reforzará el dominio de tu
consejero en el mundo. 8¿A qué reino le pertenece tu mundo ho y? 9¿Qué clase de día vas
a decidir tener?
17. Hoy sólo se necesitan dos que deseen gozar de felicidad para que se la ofrezcan al
mundo entero. 2Sólo se necesitan dos que comprendan que no pueden decidir por su
cuenta, para garanti zar que el júbilo que p idieron sea plenamente compartido por todos.
3Pues han entendido la ley básica que les otorga poder a todas las decisiones y les
confiere todos los efectos que ellas jamás puedan tener. 4Sólo se necesitan dos. 5Estos
dos tienen que haberse unido antes de q ue se pueda tomar una decisión. 6Permite que
esto sea lo único que tienes presente, y tendrás la clase de día que deseas tener, y al
tenerlo, se lo ofrecerás al mundo. 7El juicio que habías emitido sobre el mundo queda
anulado mediante tu decisión de tene r un día feliz. 8Y tal como has reci bido, así tienes
que dar.
566 II. El libre albedrío
1. ¿No te das cuenta de que oponerte al Espíritu Santo es luchar contra ti mismo? 2Él
sólo te dice lo que es tu voluntad; Él habla por ti. 3En Su Divinidad radica l a tuya. 4Y del
único conocimiento de que Él goza es del tuyo, que ha sido salvaguardado para ti a fin de
que puedas hacer tu voluntad a través de Él. 5Dios te pide que hagas tu voluntad. 6Él se
une a ti, 7pues no estableció Su Reino solo. 8Y el Cielo mismo , donde todo lo creado es
para ti, no representa otra cosa que tu voluntad. 9Ni una sola chispa de vida fue creada sin
tu grato consentimiento, tal como tú quisiste que fuese. 10Ni uno solo de los
Pensamientos que Dios jamás haya tenido pudo haber nacido s in tu bendición. 11Dios no
es tu ene migo. 12Él sólo quiere oírte llamarle "Amigo".
2. ¡Qué maravilloso es hacer tu voluntad! 2Pues eso es libertad. 3A nada más debería
llamársele por ese nombre. 4A menos que hagas tu voluntad no serás libre. 5¿Y hubiese
podido Dios dejar a Su Hijo sin lo que éste eligió para sí mismo? 6Lo único que Dios
hizo al darte Su perfecta Respuesta fue asegurarse de que nunca perdie ses tu voluntad.
7Escúchala ahora, para que te puedas acordar de Su Amor y conocer tu voluntad. 8Dios
no podría haber permitido que Su Hijo fuese un prisionero de aquello que no desea. 9Él
se une a tu voluntad de ser libre. 10Y oponerte a Él es decidir ir en contra de ti mismo y
elegir estar encadenado.
3. Contempla una vez más a tu enemigo, al que elegis te odiar en vez de amar. 2Pues así
es como nació el odio en el mundo y como se estableció en él el reino del miedo.
3Escucha ahora a Dios hablarte a través de Aquel que es Su Voz así como la tuya, recor -
dándote que tu voluntad no es odiar ni ser un prision ero del miedo, un esclavo de la
muerte o una insignificante criatura de escasa vida. 4Tu voluntad no tiene límites, pues no
es tu voluntad que sea limitada. 5Lo que mora en ti se ha unido a Dios Mismo en el
nacimiento de toda la creación. 6Acuérdate de Aqu el que te creó, Quien a través de tu
voluntad creó todo. 7Todo lo creado te está agradecido, pues nació gracias a tu voluntad.
8Ni una sola luz celestial podría brillar si no fuese por ti, pues fue tu voluntad lo que las
ubicó en el Cielo.
4. ¿Qué motivos podrías tener para sentir ira contra un mundo que simplemente aguarda
tu bendición para ser libre? 2Si fueses un prisionero, entonces Dios Mismo no podría ser
libre. 3Pues lo que se le hace a quien Dios ama, se le hace a Dios Mismo. 4No pienses que
Aquel q ue te hizo co -creador del universo junto con Él quiere aprisionarte. 5Él sólo desea
que tu voluntad sea eterna mente ilimitada. 6Este mundo aguarda la libertad que le otorgarás
cuando hayas reconocido que eres libre. 7Pero tú no perdonarás al mundo hasta q ue hayas
perdonado a Aquel que te dio tu volun tad. 8Pues es a través de tu voluntad como el mundo
se libera. 9Y tú no puedes ser libre estando separado de Aquel Cuya santa Voluntad
compartes.
5. Dios se dirige a ti y te pide que salves al mundo, pues medi ante tu propia salvación el
mundo sana. 2Y todo el que camina sobre la faz de la tierra depende de tu decisión, para
aprender que la muerte no tiene ningún poder sobre él, toda vez que comparte tu libertad y
tu voluntad. 3Tu voluntad es sanarlo, y puesto q ue esto es una decisión que tomaste con él,
567 él ha sanado. 4Y ahora Dios ha sido perdonado, pues decidiste ver a tu hermano como
amigo.
III. Más allá de todo ídolo
1. Los ídolos son algo muy concreto. 2Mas tu voluntad es univer sal, puesto que es
ilimita da. 3Y así, no tiene forma, ni su contenido se puede expresar en función de la forma.
4Los ídolos son límites. 5Representan la creencia de que hay ciertas formas que pueden
brindar felicidad, y de que, limitando, se consigue todo. 6Es como si dijeras: "No tengo
necesidad de todo. 7Lo único que quiero es este trocito, y para mí será como si fuese todo".
8Y esto no puede sino dejarte insatisfecho porque tu voluntad es que todo sea tuyo.
9Decídete en favor de los ídolos y estarás buscando perder. 10Decídete po r la verdad y todo
será tuyo.
2. No es la forma en sí lo que andas buscando. 2¿Qué forma puede ser un sustituto del
Amor de Dios el Padre? 3¿Qué forma puede ocupar el lugar de todo el amor que reside en
la Divinidad de Dios el Hijo? 4¿Qué ídolo puede divid ir en dos lo que es eterna mente uno?
5¿Y se podría acaso limitar lo que es ilimitado? 6Tú no deseas ningún ídolo, 7pues ésa no es
tu voluntad. 8Ningún ídolo puede concederte el regalo que buscas. 9Cuando decides qué
forma debe tener lo que quieres, dejas de entender su propósito. 10Y de ese modo, ves tu
voluntad en el ídolo, reduciéndola así a una forma concreta. 11Mas eso nunca podrá ser tu
voluntad por que lo que comparte toda la creación no puede contentarse con ideas triviales
o con cosas insignificant es.
3. Tras la búsqueda de todo ídolo yace el anhelo de compleción. 2Lo pleno no tiene forma
porque es ilimitado. 3Buscar una per sona o una cosa especial para añadir, a lo que tú eres y
así alcan zar tu compleción, sólo puede querer decir que crees que te falta algo que una
forma puede proporcionarte. 4Y que al encontrarla, alcanzarás tu compleción en una forma
que a ti te gusta. 5El pro pósito de todo ídolo es éste: que no mires más allá de él a la raíz de
la creencia de que te falta algo. 6Esto sólo podr ía ser cierto si hubieses pecado. 7Pues el
pecado es la idea de que te encuentras solo y aparte de lo que es pleno. 8Es necesario, por
lo tanto, que la búsqueda de la plenitud se lleve a cabo más allá de los límites que tú mismo
te has impuesto.
4. No es n unca el ídolo lo que realmente quieres. 2Mas lo que crees que te ofrece, eso
ciertamente lo quieres, y tienes derecho a pedirlo. 3Y es imposible que te sea negado. 4El
que tu voluntad sea estar completo es la Voluntad de Dios, y por tal razón se te concede .
5Dios no sabe nada de formas. 6Él no te puede contestar utilizando términos que no tienen
sentido. 7Y tu voluntad no se puede satisfacer con formas vacías, concebidas
exclusivamente para llenar una brecha que no existe. 8No es esto lo que quieres. 9La
creación no le da a ninguna persona ni a ninguna cosa sepa rada el poder de completar al
Hijo de Dios. 10¿A qué ídolo se puede apelar para que le dé al Hijo de Dios lo que ya es
suyo?
5. Alcanzar la compleción es la función del Hijo de Dios. 2Sin embargo, no tiene
necesidad de buscarla. 3Más allá de todo ídolo se alza su santa voluntad de ser únicamente
568 lo que él es. 4Pues ser más que pleno no tiene sentido. 5Si se hubiese producido algún
cambio en el Hijo de Dios, o si se le pudiese reducir a alguna forma y limitar a lo que no se
encuentra en él, entonces no sería tal como Dios lo creó. 6¿Qué necesidad tiene de ídolos
para ser quien es? 7¿Podría acaso desprenderse de alguna parte de sí mismo? 8Lo que no es
pleno no puede otorgar plenitud. 9Mas lo que se pide sinceramente no puede ser negado.
10Tu voluntad se te concede. 11No en una forma que no habría de satisfacerte, sino en el
Pensamiento pleno y completamente hermoso que Dios abriga de ti.
6. Lo que Dios no conoce no existe. 2Y lo que Él conoce existe para siempre y es
inmutable. 3Pues los pensamientos duran tanto como la mente que los pensó. 4Y la Mente
de Dios no tiene fin, ni puede haber un instante en que Sus Pensamientos puedan estar
ausentes o cambiar. 5Los pensamientos ni nacen ni mueren. 6Comparten l os atributos de su
creador, y no tienen una vida separada aparte de la de él. 7Tus pensamientos están en tu
mente, tal como tú estás en la Mente que te concibió. 8Por lo tanto, no hay partes
separadas en lo que existe dentro de la Mente de Dios. 9Su Mente es por siem pre una, y
está eternamente unida y en paz.
7. Los pensamientos parecen ir y venir. 2Sin embargo, lo único que esto significa es que
algunas veces eres consciente de ellos y otras no. 3Un pensamiento del que te has
olvidado parece nacer de nuev o en ti cuando retorna a tu conciencia. 4Mas no murió
cuando lo olvidaste. 5Siempre estuvo ahí, sin embargo, no eras consciente de él. 6El
Pensamiento que Dios abriga de ti no se ha visto afectado en modo alguno por tu olvido.
7Siempre será exactamente com o era antes de que te olvidaras de él, como seguirá siendo
cuando lo recuerdes 8y como fue durante el lapso en que lo habías olvidado.
8. Los Pensamientos de Dios están mucho más allá de cualquier posibilidad de cambio
y su resplandor es eterno. 2No están esperando a nacer, 3sino a que se les dé la bienvenida
y se les recuerde. 4El Pensamiento que Dios abriga de ti es como una estrella inmutable
en un firmamento eterno. 5Se encuentra tan alto en el Cielo que aquellos que se
encuentran fuera del Cielo no sa ben que está allí. 6No obstante, brillará por toda la
eternidad sereno, puro y hermoso. 7En ningún momento ha dejado de estar allí, ni ha
habido jamás un instante en que su luz se haya atenuado o haya perdido su perfección.
9. El que conoce al Padre conoce esta luz, pues Él es el eterno firmamento que la
mantiene a salvo, por siempre elevada y fir memente anclada. 2La perfecta pureza de esa
luz no depende de si se ve en la tierra o no. 3El firmamento la envuelve y la man tiene
dulcemente en su perfecto luga r, el cual está tan lejos de la tierra como la tierra lo está del
Cielo. 4No es la distancia ni el tiempo lo que hace que esta estrella sea invisible desde la
tierra. 5Mas aquellos que andan en pos de ídolos no pueden saber que la estrella está ahí.
10. Más allá de todo ídolo se encuentra el Pensamiento que Dios abriga de ti. 2Este
Pensamiento no se ve afectado en modo alguno por la confusión y el terror del mundo,
por los sueños de naci miento y muerte que aquí se tienen, ni por las innumerables for mas
que el miedo puede adoptar, sino que, sin perturbarse en lo más mínimo, sigue siendo tal
como siempre fue. 3Rodeado de una calma tan absoluta que el estruendo de batallas ni
siquiera llega hasta él, dicho Pensamiento descansa en la certeza y en per fecta pa z. 4Tu
única realidad se mantiene a salvo en él, completa mente inconsciente del mundo que se
postra ante ídolos y no conoce a Dios. 5El Pensamiento que Dios abriga de ti, completa -
569 mente seguro de su inmutabilidad y de que descansa en su eterno hogar, nunc a ha
abandonado la Mente de su Creador, al que conoce tal como su Creador sabe que dicho
Pensamiento se encuentra en Su Propia Mente.
11. ¿Dónde podría existir el Pensamiento que Dios abriga de ti sino donde tú te
encuentras? 2¿Podría acaso tu realidad se r algo aparte de ti y encontrarse en un mundo
que le es completamente desconocido? 3Fuera de ti no hay firmamento eterno, ni estrella
inmutable, ni realidad alguna. 4La mente del Hijo del Cielo, en el Cielo está, pues ahí la
Mente del Padre y la del Hijo s e unieron en la creación, la cual no tiene fin. 5Tú no tienes
dos realidades, sino una sola, 6y no puedes ser consciente más que de una. 7Tu reali dad
es o bien un ídolo, o bien el Pensamiento que Dios abriga de ti. 8No olvides, por lo tanto,
que los ídolo s tienen que mantener oculto lo que tú eres, no de la Mente de Dios, sino de
la tuya. 9La estrella sigue brillando y el firmamento jamás ha cambiado. 10Mas tú, el
santo Hijo de Dios, no eres consciente de tu realidad.
IV. La verdad que yace tras las ilu siones
1. Atacarás lo que no te satisfaga, y así, no te darás cuenta de que fuiste tú mismo quien
lo inventó. 2Tu batalla es siempre con las ilusiones. 3Pues la verdad que yace tras ellas es
tan hermosa y tan serena en su amorosa dulzura, que si fueses co nsciente de ella te
olvidarías por completo de tus defensas y te apresurarías a echarte en sus brazos. 4La
verdad jamás puede ser atacada. 5Y tú sabías esto cuando inventaste los ídolos. 6Los
concebiste precisa mente para olvidarte de este hecho. 7Lo único que atacas son las ideas
falsas, nunca las verdaderas. 8Los ídolos son todas las ideas que concebiste para llenar la
brecha que tú crees se formó entre lo que es verdad y tú. 9Y las atacas por lo que crees
que ellas representan 10Pero lo que yace tras ell as no puede ser atacado.
2. Los dioses que inventaste –opresores e incapaces de satisfa certe– son como juguetes
infantiles descomunales. 2Un niño se asusta cuando una cabeza de madera salta de una
caja de resorte al ésta abrirse repentinamente, o cuando u n oso de felpa, suave y
silencioso, emite sonidos al él apretarlo. 3Las reglas que él había establecido para las
cajas de resorte y para los osos de felpa le han fallado y le han hecho perder el "control"
de lo que le rodea. 4Ahora tiene miedo, pues pensó que las reglas lo protegían. 5Ahora
tiene que aprender que las cajas y los osos no lo engaña ron, ni violaron ninguna regla, y
que lo ocurrido no quiere decir que su mundo se haya vuelto caótico y peligroso. 6Es él
quien estaba equivocado. 7No comprendió b ien qué era lo que lo man tenía a salvo y
pensó que eso lo había abandonado.
3. La inexistente brecha se encuentra repleta de juguetes de innu merables formas. 2Cada
uno de ellos parece violar las reglas que estableciste para él. 3Sin embargo, ninguno de
ellos fue jamás lo que tú pensabas que era. 4Y así, no pueden sino dar la impresión de que
violan las reglas de seguridad que estableciste, toda vez que éstas son falsas. 5Mas tú no
estás en peligro. 6Puedes reírte de los muñecos que saltan de cajas de reso rte y de los
juguetes que emiten sonidos, de la misma manera en que lo hace el niño que ya ha
aprendido que no suponen ningún peligro para él. 7Sin embargo, mientras le guste jugar
570 con ellos, seguirá percibiéndo los como si respetaran las reglas que él est ableció para su
propio deleite. 8Por lo tanto, todavía habrá reglas que dichos juguetes parecerán violar y
como consecuencia de ello él se asustará. 9Mas ¿está él realmente a merced de sus
juguetes? 10¿Y pueden éstos realmente suponer una amenaza para él?
4. La realidad obedece las leyes de Dios y no las reglas que tú mismo estableces. 2Son
Sus leyes las que garantizan tu seguridad. 3Las ilusiones que creas con respecto a ti no
obedecen ninguna ley. 4Parecen danzar por un rato, al compás de las leyes que tú
promulgaste para ellas. 5Mas luego se desploman para no levan tarse más. 6No son más
que juguetes, hijo mío, de modo que no lamentes su pérdida. 6Su danza jamás te brindó
felicidad alguna, 8pero tampoco eran cosas que pudiesen asustarte o mantenerte a sal vo si
respetaban tus reglas. 9Las ilusiones no deben ni apre ciarse ni atacarse, sino que
simplemente se deben considerar como juguetes infantiles, sin ningún significado
intrínseco. 10Ve significado en una sola de ellas, y lo verás en todas. 11No veas
significado en ninguna, y no podrán afectarte en absoluto.
5. Las apariencias engañan precisamente porque son apariencias y no la realidad. 2No
les prestes atención sea cual sea la forma que adopten. 3Lo único que hacen es
distorsionar la realidad y produ cir temor, debido a que ocultan la verdad. 4No ataques lo
que tú mismo hiciste a fin de ser engañado, pues eso demostraría que has sido engañado.
5El ataque tiene el poder de hacer que las ilusiones parezcan reales. 6 Mas en realidad no
hace nada. 7¿Quién pod ría tener miedo de un poder que no tiene efectos reales? 8¿Qué
podría ser dicho poder, sino una ilusión que hace que las cosas parezcan ser como él
mismo? 9Observa calmada mente sus juguetes, y comprende que no son más que ídolos
que no hacen sino danzar a l compás de vanos deseos. 10No los vene res, pues no existen.
11Cuando atacas, no obstante, te olvidas de esto. 12El Hijo de Dios no necesita defenderse
de sus sueños. 13Sus ídolos no suponen ninguna amenaza para él. 14El único error que
comete es creer qu e son reales. 15Mas ¿hay algo que las ilusiones puedan lograr?
6. Lo único que las apariencias pueden hacer es engañar a la mente que desea ser
engañada. 2 Mas tú puedes tomar una deci sión muy simple que te situará por siempre más
allá del engaño. 3No te preocupes por cómo se va a lograr esto, pues eso no es algo que
puedas entender. 4Pero sí verás los grandes cambios que se producirán de inmediato, una
vez que hayas tomado esta sim ple decisión: que no deseas lo que crees que un ídolo te
puede dar. 5Pues así es como el Hijo de Dios declara que se ha liberado de todos ellos.
6Y, por lo tanto, es libre.
7. ¡Qué paradójica es la salvación! 2¿Qué otra cosa podría ser, sino un sueño feliz? 3 Lo
único que te pide es que perdones todas las cosas que nadie jamás h izo, que pases por
alto lo que no existe y que no veas lo ilusorio como si fuese real. 4Se te pide únicamente
que permitas que se haga tu voluntad y que dejes de buscar las cosas que ya no deseas.
5Y se te pide también que permitas que se te libere de los sueños de lo que nunca fuiste y
desistas de tu empeño de querer sustituir la Voluntad de Dios por la fuerza de los deseos
vanos.
8. Llegado este punto, el sueño de separación empieza a desvane cerse y a desaparecer.
2Pues aquí la brecha inexistente comienz a a percibirse libre de los juguetes de terror que
tú inventaste. 3Esto es lo único que se te pide. 4Alégrate en verdad de que la salvación no
571 pida mucho, sino de que pida tan poco. 5En realidad no pide nada. 6Y aun en las ilusiones
sólo pide que el perdón sea el substi tuto del miedo. 7Ésa es la única regla para tener
sueños felices. 8La brecha se vacía de todos los juguetes de temor, poniéndose así de
manifiesto su irrealidad. 9Los sueños no sirven para nada, 10y el Hijo de Dios no tiene
ninguna necesidad de ellos. 11No le ofrecen ni una sola cosa que él pudiera jamás desear.
12El Hijo de Dios se libera de las ilusiones por su propia voluntad y simplemente se le
restaura a lo que él es. 13¿Qué podría ser el plan de Dios para su salvación, sino un medio
para darse a Sí Mismo Su Hijo?
V. El único propósito
1. El mundo real es el estado mental en el que el único propósito del mundo es
perdonar. 2El miedo ha dejado de ser el objetivo, pues escapar de la culpabilidad se ha
convertido ahora en la meta. 3Se rec onoce el valor del perdón, que pasa a ocupar el lugar
de los ídolos, los cuales dejan de perseguirse porque ya no se les atri buye ningún valor a
sus "regalos". 4No se establecen reglas fúti les, ni se le exige a nada ni a nadie que cambie
y se amolde al s ueño de miedo. 5Por el contrario, hay un deseo de querer com prender
todas las cosas creadas tal como realmente son. 6Y se reconoce que todas las cosas tienen
que ser primero perdonadas, y luego comprendidas.
2. En este mundo se piensa que el entendimiento se consigue mediante el ataque. 2En el
mundo real es evidente que atacando es como se pierde, 3y se reconoce claramente la
insensatez de tener como objetivo a la culpabilidad. 4En dicho mundo no se desean los
ídolos, pues se entiende que la culpabilidad e s la única causa de cualquier dolor. 5Nadie
sucumbe ante su vana atracción, pues el sufrimiento y la muerte se han percibido como
cosas que ya no se desean y por las cuales no vale la pena esforzarse. 6Se ha vis lumbrado
la posibilidad de liberación y se l e ha dado la bienve nida, y ahora por fin se comprenden
los medios por los que puede alcanzarse. 7El mundo se convierte en un lugar de
esperanza por que su único propósito es ser un lugar donde la esperanza de ser feliz pueda
ser colmada. 8Y nadie está exc luido de esta esperanza porque todos se han unido en la
creencia de que el propósito del mundo es uno que todos tienen que compartir, si es que
dicha esperanza ha de ser algo más que un simple sueño.
3. Aún no se recuerda el Cielo totalmente, pues el propó sito del perdón todavía necesita
alcanzarse. 2Sin embargo, todo el mundo está seguro de que irá más allá del perdón y de
que sólo seguirá aquí hasta que éste se perfeccione en él. 3Ese es su único deseo. 4Todo
temor ha desaparecido porque él está unido a s í mismo en su propósito. 5Su esperanza
de felicidad es tan segura y constante que apenas puede seguir esperando aquí por más
tiempo con sus pies aún tocando la tierra. 6Aun así, se siente feliz de poder espe rar hasta
que todas las manos se hayan unido y t odos los corazo nes estén listos para elevarse e ir
con él. 7Pues así es como se prepara para dar el paso con el que se transciende el perdón.
4. El paso final lo da Dios porque únicamente Él pudo crear un Hijo perfecto y
compartir Su Paternidad con él. 2Nadie que no se encuentre en el Cielo puede entender
esto, pues entenderlo es en sí el Cielo. 3lncluso el mundo real tiene un propósito que se
572 encuentra por debajo de la creación y de la eternidad. 4Pero el miedo ha desaparecido de
él porque su propósito es el perdón, no la idolatría. 5Y así, el Hijo del Cielo está listo
para ser quien es, y para recordar que el Hijo de Dios sabe todo lo que su Padre entiende
y que lo entiende perfectamente junto con Él.
5. El mundo real ni siquiera se aproxima a eso, pues é se es el propósito de Dios, y sólo
de Dios, si bien se comparte totalmente y se logra perfectamente. 2El mundo real es un
estado en el que la mente ha aprendido cuán fácilmente desaparecen los ídolos, que,
aunque todavía se perciben, ya no se desean más. 3¡Cuán fácil mente los puede abandonar
la mente que ha comprendido que no son nada, que no están en ninguna parte y que no
tienen ningún propósito! 4Pues sólo entonces se puede entender que el pecado y la
culpabilidad no tienen propósito alguno y que no sig nifican nada.
6. De esta manera es como el propósito del mundo real se lleva dulcemente hasta tu
conciencia para que reemplace al objetivo de pecado y culpabilidad. 2Y el perdón
purifica felizmente todo lo que se interponía entre tu imagen de ti mismo y lo que
realmente eres. 3Sin embargo, Dios no necesita crear a Su Hijo nuevamente para que a
éste se le restituya lo que es suyo. 4Jamás existió bre cha alguna entre tu hermano y tú. 5Y
el Hijo de Dios volverá a saber lo que supo cuando fue creado.
7. Cuando dos o más hermanos comparten un mismo propósito en el mundo del miedo,
se encuentran ya en el umbral del mundo real. 2Puede que aún miren atrás y piensen que
ven un ídolo que desean. 3Mas su trayectoria ha sido ya firmemente fija da en dirección
contraria a la de los ídolos: hacia la realidad. 4Pues cuando se dieron la mano, fue la
mano de Cristo la que tomaron, y contemplarán a Aquel de cuya mano van asidos. 5La
faz de Cristo se ve antes de que el Padre se pueda recordar, 6pues Éste permanece en el
olvido hasta que Su Hijo haya llegado más allá del perdón hasta el Amor de Dios. 7El
Amor de Cristo, no obstante, se acepta primero. 8Y entonces aflora el conocimiento de que
Ambos son uno.
8. ¡Cuán fácil y ligero es el paso que te saca de los estrechos confi nes del mundo del
miedo una vez que has reconocido de Quién es la mano de la que vas asido! 2Tienes a
mano todo lo necesario para poder alejarte del miedo para siempre con perfecta certeza, y
para seguir adelante y llegar cuanto antes a las puertas del Cielo . 3Pues Aquel de Cuya
mano vas asido sólo estaba espe rando a que te unieses a Él. 4Y ahora que has venido, ¿se
demora ría Él en mostrarte el camino que debe recorrer contigo? 5Su bendición descansa
sobre ti tan indudablemente como el Amor de Dios descansa sobre Él. 6Su gratitud hacia ti
sobrepasa tu entendimiento, pues tú le has permitido liberarse de sus cadenas para que
juntos os dirijáis a la morada de Su Padre.
9. Un viejo odio está desapareciendo del mundo. 2Y con él va desapareciendo también
todo mi edo y rencor. 3No vuelvas la vista atrás, pues lo que te espera más adelante es lo
que siempre anhelaste en tu corazón. 4¡Renuncia al mundo! 5Pero no con una actitud de
sacrificio, 6pues nunca lo deseaste. 7¿Qué felicidad que jamás buscaste en él no te oca sionó
dolor? 8¿Qué momento de satisfacción no se compró con monedas de sufrimiento y a un
precio exorbitante? 9La dicha no cuesta nada. 10Es tu sagrado derecho, pues por lo que
pagas no es felicidad. 11¡Que la honesti dad te acelere en tu camino, y que al contemplar en
573 retrospectiva las experiencias que has tenido aquí no te dejes engañar! 12Por todas ellas
hubo que pagar un precio exorbitante y sufrir penosas consecuencias.
10. No mires atrás excepto con honestidad. 2Y cuando un ídolo te tiente, piensa en lo
siguiente:
3Jamás te dio un ídolo cosa alguna, excepto el "regalo" de la
culpabilidad. 4Cada uno de ellos se compró con la mo neda del
dolor, y nunca fuiste tú solo quien pagó por él.
5Sé, pues, misericordioso con tu hermano. 6Y no aceptes nunca un í dolo irreflexivamente,
ni te olvides de que tu hermano pagará el costo al igual que tú. 7Pues se demorará cada vez
que tú vuelvas la vista atrás y no percibas de Quién es la amorosa mano de la que vas
asido. 8Mira, pues, sólo hacia adelante; y camina lleno de confianza con el corazón latiendo
felizmente con esperanza y no palpitando con temor.
11. La Voluntad de Dios reside para siempre en aquellos cuyas manos están unidas.
2Hasta que se unieron, pensaban que Él era su enemigo. 3Mas cuando se unieron y
compartieron un mismo propósito, les fue posible entender que su voluntad es una. 4Y así,
la Voluntad de Dios no puede sino llegar hasta sus conciencias. 5Y no van a poder seguir
olvidándose por mucho más tiempo de que no es sino la suya propia.
VI. La jus tificación del perdón
1. La ira nunca está justificada. 2El ataque no tiene fundamento. 3Con esto comienza uno
a escapar del miedo, y con esto también es como lo logrará. 4Con esto se intercambian los
sueños de terror por el mundo real. 5Pues el perdón de scansa sobre esto, lo cual es tan sólo
natural. 6No se te pide que concedas perdón allí donde se debería responder con ataque y
donde el ataque estaría justifi cado. 7Pues eso querría decir que perdonas un pecado pasando
por alto lo que realmente se encuen tra ahí. 8Eso no es perdón, 9ya que supondría que, al
reaccionar de una manera que no está jus tificada, tu perdón se ha convertido en la respuesta
al ataque que se ha perpetrado. 10Y así, el perdón no habría sido apropiado, al haberse
concedido donde no e ra debido.
2. El perdón está siempre justificado. 2Sus cimientos son sólidos. 3Tú no perdonas lo
imperdonable, ni pasas por alto un ataque real que merece castigo. 4La salvación no reside
en que a uno le pidan responder de una manera antinatural que no con cuerda con lo que es
real. 5En lugar de ello, la salvación sólo te pide que respondas adecuadamente a lo que no
es real, no percibiendo lo que no ha ocurrido. 6Si el perdón no estuviese justificado, se te
estaría pidiendo que sacrificases tus derechos cuan do devuelves perdón por ataque. 7Mas se
te pide simplemente que consideres el perdón como la respuesta natural ante cualquier
aflicción basada en un error que, por ende, no es más que una petición de ayuda. 8El perdón
es la única respuesta cuerda, 9pues impide que tus derechos sean sacrificados.
3. Este entendimiento es el único cambio que le permite al mundo real alzarse para ocupar
el lugar de los sueños de terror. 2El miedo no puede surgir a menos que se justifique el
574 ataque; y si éste tuviese una base r eal, el perdón no tendría base alguna. 3El mundo real se
alcanza cuando percibes que aquello en lo que el perdón se basa es completamente real y
está plenamente justifi cado. 4Mientras creas que el perdón es un regalo inmerecido, ello no
podrá sino reforza r la culpabilidad que quieres "perdonar". 5El perdón que no está
justificado es un ataque. 6Y eso es todo lo que el mundo puede jamás ofrecer. 7 Puede que
algunas veces perdone a los "pecadores", pero sigue siendo consciente de que han pecado.
8De modo que no se merecen el perdón que les con cede.
4. Éste es el falso perdón del que el mundo se vale para mantener viva la sensación de
pecado. 2Y puesto que se considera que Dios es justo, parece imposible que Su perdón
pueda ser verdadero. 3 De este modo, el t emor a Dios es el resultado inevitable de consi -
derar que el perdón es algo inmerecido. 4Nadie que se considere a sí mismo culpable puede
evitar sentir temor de Dios. 5Pero se salva de este dilema si perdona. 6 La mente tiene que
considerar al Creador tal como se considera a sí misma. 7Si puedes darte cuenta de que tu
hermano es digno de perdón, es que has aprendido que tú tienes el mismo derecho a ser
perdonado que él. 8Y no pensa rías que Dios tiene destinado para ti un juicio temible que tu
hermano no s e merece. 9Pues la verdad es que tú no mereces ni más ni menos que él.
5. Todo perdón que se considera merecido sana, 2 pues le otorga al milagro la fuerza para
pasar por alto las ilusiones. 3Así es como aprendes que tú también tienes que haber sido
perdon ado. 4No hay ninguna apariencia que no pueda pasarse por alto. 5Pues si la hubiera,
sería necesario que primero hubiese algún pecado que estuviese más allá del alcance del
perdón. 6 Tendría que haber algún error que fuese más que una simple equivocación, u n
tipo especial de error que fuese inmutable y eterno, y que estuviese más allá de cualquier
posibilidad de corrección o escape. 7Tendría que haber un error capaz de deshacer la
creación, y de cons truir un mundo que pudiese reemplazarla y destruir la Vol untad de
Dios. 8Sólo si esto fuese posible podría haber algunas aparien cias capaces de ser inmunes
al milagro y de no ser sanadas por él.
6. No hay prueba más contundente de que lo que deseas es la idolatría, que la creencia de
que hay algunas clases de enferme dad y de desdicha que el perdón no puede sanar. 2 Esto
quiere decir que prefieres conservar algunos ídolos y que todavía no estás completamente
listo para abandonarlos todos. 3Y así, pien sas que algunas apariencias son reales y que no
son aparienc ias en absoluto. 4No te dejes engañar con respecto al significado de la creencia
fija según la cual algunas apariencias son más difíciles de pasar por alto que otras. 5Pues
ello siempre significa que crees que el perdón tiene límites. 6Y te habrás fijado u na meta en
la que el perdón es parcial y en la que puedes liberarte de la culpabilidad sólo en parte.
7¿Qué otra cosa puede significar esto sino que el perdón que te concedes a ti mismo, así
como a todos los que pare cen estar separados de ti es falso?
7. Tiene que ser verdad que o bien el milagro cura toda clase de enfermedad o bien no
cura en absoluto. 2Su propósito no puede ser juzgar qué formas son reales y qué
apariencias verdaderas. 3Si se tuviese que excluir una sola apariencia de la curación, habría
una ilusión que formaría parte de la verdad. 4Y no podrías escaparte totalmente de la
culpabilidad, sino sólo en parte. 5Tienes que perdonar al Hijo de Dios completamente,
6pues, de lo contrario, conservarás una imagen de ti mismo fragmentada, y seguirás
temiendo mirar en tu interior y encontrar allí tu libera ción de todos los ídolos. 7La
575 salvación descansa en la fe de que es imposible que haya algunas clases de culpabilidad
que tú no puedas perdonar. 8Por lo tanto, no hay ninguna apariencia que hubiese podido
ocupar el lugar de la verdad con respecto al Hijo de Dios.
8. Contempla a tu hermano con el deseo de verlo tal como es. 2Y no excluyas ninguna
parte de él de tu deseo de que se cure. 3Curar es hacer íntegro. 4Y a lo que es íntegro no le
pueden falta r partes que se hayan dejado afuera. 5El perdón consiste en recono cer esto, y en
alegrarnos de que no haya ninguna forma de enfer medad que el milagro no tenga el poder
de curar.
9. El Hijo de Dios es perfecto, ya que de otro modo no podría ser el Hijo d e Dios. 2Y no
lo podrás conocer mientras creas que no merece librarse de todas las consecuencias y
manifestaciones de la culpabilidad. 3De la única forma que debes pensar acerca de él si
quieres conocer la verdad acerca de ti mismo es así:
4Te doy las gra cias, Padre, por Tu perfecto Hijo, pues
en su gloria veré la mía propia.
5He aquí la jubilosa afirmación de que no hay ninguna forma de mal que pueda prevalecer
sobre la Voluntad de Dios, el feliz reconocimiento de que la culpabilidad no ha triunfado
porque tú hayas deseado que las ilusiones sean reales. 6¿Y qué es esto sino una simple
afirmación de la verdad?
10. Contempla a tu hermano con esta esperanza en ti y comprende rás que él no pudo haber
cometido un error que hubiese podido cambiar la verdad acer ca de él. 2No es difícil pasar
por alto errores a los que no se les ha atribuido efectos. 3Mas no perdonarás aque llo que
consideres que tiene el poder de hacer del Hijo de Dios un ídolo.4 Pues en ese caso él se
habrá convertido para ti en una ima gen sepu lcral y en un signo de muerte. 5¿Podría ser eso
tu salvador? 6¿Podría acaso el Padre estar equivocado con respecto a Su Hijo? 7¿No será
más bien que te has engañado a ti mismo con respecto a aquel que se te dio para que lo
curases a fin de que tú te pudier as salvar y liberar?
VII. La nueva interpretación
1. ¿Cómo iba a haber dejado Dios que el significado del mundo estuviese sujeto a tu
interpretación? 2Si hubiese hecho eso, el mundo no tendría significado. 3Pues es
imposible que el signifi cado de algo cambie constantemente y que, aun así, sea verdad. 4El
Espíritu Santo ve en el mundo un solo propósito, el cual es eternamente inmutable.
5Ninguna situación puede alterar este objetivo, sino que tiene que estar de acuerdo con él.
6Pues sólo si el objetivo d el mundo pudiese cambiar con cada situación, podría cada una de
ellas estar sujeta a diferentes interpretaciones cada vez que se pensase en ellas. 7 Tú añades
nuevos elementos al guión que escribes para cada minuto del día, y así, todo lo que sucede
ahora tiene otro significado. 8Elimina algún elemento, y el significado cambiará
consecuentemente.
576 2. ¿Qué reflejan tus guiones, sino tus planes acerca de cómo debe ría transcurrir el día?
2Y así, determinas lo que es un desastre o un triunfo, un avance o un ret roceso, una
ganancia o una pér dida. 3Estos juicios se hacen en conformidad con los papeles que el
guión asigna. 4El hecho de que de por sí no signifiquen nada queda demostrado por la
facilidad con que estas designaciones cambian a la luz de otros juicios que se hacen acerca
de diferentes aspectos de la experiencia. 5Y luego, visto en retrospectiva, crees ver otro
significado en conexión con lo que ocurrió previamente. 6¿Qué has hecho realmente, sino
demostrar que nada de ello tenía significado alguno? 7Mas tú le atribuías significado a la
luz de objetivos cambiantes, que alteraban el significado a medida que dichos objetivos
cambiaban.
3. Solamente un propósito firme puede otorgarle a cualquier acontecimiento un
significado estable. 2Pero tiene que otorgarl es a todos ellos el mismo significado. 3Si a
cada acontecimiento se le otorga un significado diferente, ello quiere decir que cada uno de
ellos tiene un propósito diferente. 4Y ése sería todo el significado que tendrían. 5¿Qué
clase de significado sería és e? 6¿Cómo puede ser que el significado de "significado" sea
confusión? 7La percep ción no puede estar fluctuando constantemente y al mismo tiempo
tener un significado estable en alguna parte. 8El miedo es un juicio que nunca está
justificado. 9Su presencia no. significa nada, excepto que sirve para mostrarte que escribiste
un guión tenebroso y que, como resultado de ello, tienes miedo. 10Pero no porque la cosa
que temes tenga de por sí un significado temible.
4. Abrigar un propósito común es el único medio por el que la percepción puede
estabilizarse, y por el que se le puede dar una sola interpretación al mundo y a todas las
experiencias que se tienen en él. 2En ese propósito común, todo el mundo y todas las cosas
que ves comparten el mismo juicio. 3Ahora n o tienes por qué juzgar, pues has aprendido
que a todo se le ha dado el mismo significado, y te alegras de poder verlo por todas partes.
4Dicho significado no puede cambiar porque tu deseo es percibirlo en todas partes,
inalterado por las circunstancias. 5Por lo tanto, se lo otorgas a todos los acontecimientos y
dejas que ellos te ofrez can estabilidad a ti.
5. Librarte de juzgar radica simplemente en esto: todas las cosas tienen el mismo
propósito, el cual tú compartes con todo el mun do. 2Y no hay nada en el mundo que pueda
oponerse a ese propó sito, pues es el propósito de todas las cosas y también el tuyo. 3Tener
un mismo propósito pone fin a todas las ideas de sacrificio, las cuales no pueden sino
atribuir un propósito para el que gana y otro para el qu e pierde. 4Sin esta idea no podría
haber pensamien tos de sacrificio. 5Y es esta idea de que puede haber diferentes objetivos lo
que hace que la percepción oscile y el significado cam bie. 6Con un objetivo unificado esto
se vuelve imposible, pues tu confor midad hace que la interpretación sea estable y duradera.
6. ¿Cómo se iba a poder entablar la comunicación mientras los símbolos que se usan
tengan diferentes significados? 2El objetivo del Espíritu Santo ofrece una sola
interpretación, la cual tiene sig nificado para ti y para tu hermano. 3Y así, te puedes
comunicar con él y él contigo. 4Cuando se usan símbolos que ambos podéis comprender se
deja de sacrificar el significado. 5Todo sacrificio supone la pérdida de tu capacidad de ver
la conexión que hay entr e todos los acontecimientos. 6Pues si se observan por separado no
tienen ningún significado, 7ya que les falta la luz bajo la cual se pueden ver y comprender.
577 8Y así, carecen de propósito 9y no se puede entender cuál es su finalidad. 10Ningún
pensamiento d e pérdida significa nada, 11pues nadie está de acuerdo contigo con respecto a
su significado. 12Es parte de un guión disparatado, que no puede ser interpretado de manera
que tenga sentido. 13Siempre será ininteligible. 14Esto no es comunicación. 15Tus somb ríos
sueños no son más que los absurdos guiones que escribes por tu cuenta mientras duermes.
16No trates de encontrar significado en sueños de separación. 17Sólo los sueños de perdón
se pueden com partir, 18pues significan lo mismo para ti que para tu her mano.
7. No hagas interpretaciones desde una perspectiva de soledad, pues lo que veas no tendrá
ningún significado, y lo que representa cambiará. 2Y tú creerás que el mundo es un lugar
incierto, por el que caminas en peligro, lleno de incertidumbre. 3Son ú nicamente tus
interpretaciones las que carecen de estabilidad, pues no están en armonía con lo que
realmente eres. 4Es éste un estado tan peli groso en apariencia, que es imposible que no
surja el temor. 5Hermano mío, no sigas por ese camino. 6Tenemos un s olo Intérprete. 7Y a
través del uso que Él hace de los símbolos nos unimos, y así, todos ellos tienen el mismo
significado para todos nosotros. 8Nuestro idioma común nos permite hablar con todos
nuestros hermanos, y entender con ellos que el perdón se nos ha otorgado a todos, y que,
por lo tanto, podemos comunicarnos nuevamente.
VIII. La realidad inmutable
1. Las apariencias engañan, pero pueden cambiar. 2La realidad, en cambio, es inmutable.
3No engaña en absoluto, y si tú no pue des ver más allá de la s apariencias, te estás
dejando engañar. 4Pues todo lo que ves cambiará; sin embargo, antes pensabas que era real,
y ahora crees que es real nuevamente. 5De este modo, la realidad se ve reducida a formas y
se la considera susceptible de cambiar. 6La realid ad, no obstante, es inmutable. 7Esto es lo
que hace que sea real y lo que la distingue de todas las apariencias. 8Tiene que estar más
allá de toda forma para poder ser ella misma. 9No puede cambiar.
2. El milagro es un medio para demostrar que todas las ap arien cias pueden cambiar
precisamente porque son apariencias y por que carecen del atributo de inmutabilidad que la
realidad entraña. 2El milagro da fe de que te puedes salvar de las apariencias al demostrar
que éstas pueden cambiar. 3En tu hermano reside una inmutabilidad que está más allá de
cualquier apariencia o engaño. 4Mas se ve nublada por tus cambiantes ideas acerca de él,
que tú percibes como su realidad. 5Lo que constituiría un sueño feliz con respecto a él
adopta la forma de una apariencia en la que él goza de perfecta salud, se encuentra
completamente inmune a cualquier clase de carencia y está perfectamente a salvo de
cualquier clase de desastre. 6El milagro es la prueba de que él no está limitado por ninguna
clase de pérdida o sufrimiento, ya que todo ello puede cambiar tan fácilmente. 7Esto
demuestra que nunca fueron reales y que no pudieron haber surgido de su reali dad. 8Pues
ésta es inmutable, y no hay nada en el Cielo o en la tierra que pueda jamás alterar sus
efectos. 9Es evidente, en cam bio, que las apariencias son irreales precisamente porque
pueden cambiar.
578 3. ¿Qué es la tentación, sino el deseo de hacer que las ilusiones sean reales? 2No parece
ser el deseo de hacer que lo que es real no lo sea. 3Sin embargo, es una afirmación de que
algunas clases de ídolos ejercen una poderosa atracción que los hace más difíciles de
resistir que aquellos que tú preferirías que no fuesen reales. 4Toda tentación, por lo tanto,
no es más que esto: una plegaria para que el milagro no ejerza influencia so bre algunos
sueños, y para que, en vez de ello, mantenga su irrealidad oculta y les otor gue realidad. 5El
Cielo no responde a tal oración, ni tampoco se te puede conceder un milagro para sanar las
apariencias que no te gustan. 6Has establecido límites. 7Lo que pides se te concede, pero
no por el Dios que no conoce límites. 8Sólo tú te has limitado a ti mismo.
4. La realidad es inmutable. 2Los milagros no hacen sino mostrar que lo que tú has
interpuesto entre la realidad y tu conciencia es ilusorio y que no es en modo alguno una
interferencia. 3El costo de la creencia de que algunas apariencias están más allá de cual -
quier esperanza de cambio es que el milagro no se obra a través de ti de manera
consistente. 4Pues has pedido que no tenga el poder de sanar to dos los sueños. 5No hay
milagro que no se te pueda conceder si realmente deseas la curación. 6Pero no se te puede
conceder ninguno a menos que la desees. 7Si eliges lo que quieres sanar, habrás coartado la
libertad de concederle Sus dones al Hijo de Dios a Aquel que otorga todos los milagros.
8Cuando el Hijo de Dios cae en la tentación, niega la realidad. 9Y de este modo, se
convierte voluntariamente en esclavo de lo que eligió a cambio.
5. Precisamente porque la realidad es inmutable, existe en ella un mil agro que sana
todas las cosas cambiantes y te las ofrece para que las veas en una forma que te brinda
felicidad y que está libre de temor. 2Se te concederá poder ver a tu hermano de esta
manera. 3Pero no mientras quieras que sea de otra manera con respecto a ciertas cosas.
4Pues eso sólo significaría que no lo quie res ver curado e íntegro. 5El Cristo en él es
perfecto. 6¿Es esto lo que quieres contemplar? 7No dejes entonces que haya sueños
acerca de él que tú prefieras ver en lugar del Cristo en él. 8Y ver ás al Cristo en él porque
permitiste que Él viniera a ti. 9Y cuando Él se te haya aparecido, tendrás la certeza de que
eres como Él, pues Él es lo inmutable en tu hermano y en ti.
6. Eso es lo que contemplarás cuando decidas que no hay nin guna apariencia que
prefieras conservar en lugar de lo que tu hermano realmente es. 2No dejes que la
tentación de preferir un sueño permita que la incertidumbre se presente ahí. 3No te sien -
tas culpable y temeroso cuando un sueño acerca de lo que él es te tiente. 4Pero no le
atribuyas a ese sueño el poder de reemplazar lo inmutable en tu hermano en la
percepción que tienes de él. 5No hay falsa apariencia que no desaparezca, si en lugar de
ella pides un milagro. 6No hay dolor del que él no se pueda liberar, sólo con que des ees
que él sea lo que no puede sino ser. 7¿Por qué habrías de temer ver a Cristo en él? 8Pues
en todo lo que ves no haces sino contemplarte a ti mismo. 9Y conforme él sane, tú te
liberarás de la culpabilidad, pues lo que él aparenta ser es la imagen que tú tienes de ti
mismo.
579 Capítulo 31
LA VISIÓN FINAL
I. La simplicidad de la salvación
1. ¡Qué simple es la salvación! 2Tan sólo afirma que lo que nunca fue verdad no es
verdad ahora ni lo será nunca. 3Lo imposible no ha ocurrido, ni puede tener efecto s. 4Eso
es todo. 5¿Podría ser esto difícil de aprender para aquel que quiere que sea verdad? 6Lo
único que puede hacer que una lección tan fácil resulte difícil es no estar dispuesto a
aprenderla. 7¿Cuán difícil puede ser recono cer que lo falso no puede s er verdad, y que lo
que es verdad no puede ser falso? 8Ya no puedes decir que no percibes ninguna
diferencia entre lo falso y lo verdadero. 9Se te ha dicho exacta mente cómo distinguir lo
uno de lo otro, y lo que tienes que hacer si te confundes. 10¿Por qu é, entonces, te
empeñas en no aprender cosas tan sencillas como éstas?
2. Hay una razón. 2Pero no creas que es porque las cosas simples que la salvación te
pide que aprendas sean difíciles, 3pues la salva ción sólo enseña lo que es
extremadamente obvio. 4La salvación simplemente procede de una aparente lección a la
siguiente, mediante pasos muy sencillos que te llevan dulcemente de una a otra, sin
ningún esfuerzo. 5Esto no puede crear confusión, y, sin embargo, estás confundido. 6Pues
de alguna manera crees que es más fácil aprender y entender lo que es totalmente
confuso. 7Lo que te has enseñado a ti mismo constituye una hazaña de aprendi zaje tan
gigantesca que es ciertamente increíble. 8Pero lo lograste porque ése era tu deseo, y no te
detuviste a conside rar si iba a ser difícil de aprender o tan complejo que no se pudiese
entender.
3. Nadie que entienda lo que tú has aprendido, con cuánto esmero lo aprendiste, y los
sacrificios que llevaste a cabo para practicar y repetir las lecciones una y otra vez, en toda
forma concebible, podría jamás dudar del poder de tu capacidad para aprender. 2No hay
un poder más grande en todo el mundo. 3El mundo se construyó mediante él, y aún ahora
no depende de nada más. 4Las lecciones que te enseñaste a ti mismo las apren diste con
tanto esmero y se encuentran tan arraigadas en ti que se alzan como pesadas cortinas para
nublar lo simple y lo obvio. 5No digas que no puedes aprender. 6Pues tu capacidad para
aprender es tan grande que te ha enseñado cosas tan difíciles como que tu voluntad no es tu
voluntad, que tus pensamientos no te pertenecen, e incluso, que no eres quien eres.
4. ¿Quién podría afirmar que lecciones como éstas son fáciles de aprender? 2Sin embargo,
tú has aprendido eso y más. 3Por muy difícil que haya sido, ha s seguido dando cada paso
sin quejarte, hasta construir un mundo de tu agrado. 4Y cada una de las leccio nes que
configuran al mundo procede del primer logro de tu aprendizaje, el cual fue de tal
enormidad que, ante su magnitud, la Voz del Espíritu Santo p arece débil e inaudible. 5El
mundo comenzó con una extraña lección, lo suficientemente poderosa como para dejar a
Dios relegado al olvido y a Su Hijo convertido en un extraño ante sus propios ojos,
exiliado del hogar donde Dios Mismo lo había ubicado. 6Tú que te has enseñado a ti
580 mismo que el Hijo de Dios es culpable, no digas que no puedes aprender las sencillas
lecciones que la salvación te enseña.
5. Aprender es una capacidad que tú inventaste y te otorgaste a ti mismo. 2No fue
concebida para hacer la Vo luntad de Dios, sino para apoyar el deseo de que fuese posible
oponerse a ella y para que una voluntad ajena fuese incluso más real. 3Y esto es lo que este
aprendizaje ha intentado demostrar, y tú has aprendido lo que fue su propósito enseñar.
4Ahora tu vi ejo y remachado apren dizaje se alza implacable ante la Voz de la verdad y te
enseña que Sus lecciones no son verdad, que son demasiado difíciles de aprender y de
entender, y que son diametralmente opuestas a lo que realmente es verdad. 5No obstante,
las aprenderás, pues ése es el único propósito de tu capacidad para aprender que el Espí ritu
Santo ve en todo el mundo. 6Sus sencillas lecciones de perdón son mucho más poderosas
que las tuyas, pues te llaman desde Dios y desde tu Ser.
6. ¿Es acaso ésta Voceci lla tan débil y queda que no puede alzarse por encima del
insensato ruido de sonidos que no tienen sentido? 2La Voluntad de Dios no fue que Su Hijo
se olvidara de Él, 3y el poder de Su Voluntad reside en la Voz que habla por Él. 4¿Qué
lección vas a aprende r? 5¿Qué desenlace es inevitable, es tan seguro como Dios y está más
allá de cualquier duda e incertidum bre? 6¿Cómo iba a poder oponerse tu mísero
aprendizaje, que tan difícil fue de aprender y cuyas consecuencias son tan extrañas, a las
sencillas leccion es que, desde los orígenes del tiempo y desde que la capacidad de aprender
fue concebida, se te enseñan en cada momento del día?
7. Solamente se pueden aprender dos lecciones. 2Cada una de ellas da lugar a un mundo
diferente. 3Y cada uno de esos mundos se deriva irremediablemente de su fuente. 4El
mundo que ves es el resultado inevitable de la lección que enseña que el Hijo de Dios es
culpable. 5Es un mundo de terror y desesperación. 6En él no hay la más mínima esperanza
de hallar felicidad. 7Ningún plan qu e puedas idear para tu seguridad tendrá jamás éxito.
8No puedes buscar dicha en él y esperar encontrarla. 9Mas éste no es el único resultado que
se puede derivar de lo que has aprendido. 10Por mucho que te hayas esforzado por aprender
la tarea que elegiste , la lección que refleja el Amor de Dios es todavía más fuerte. 11Y
aprenderás que el Hijo de Dios es inocente, y verás otro mundo.
8. En el mundo que resulta de la lección que afirma que el Hijo de Dios es inocente no
hay miedo, la esperanza lo ilumina to do y una gran afabilidad refulge por todas partes. 2No
hay nada en él que no te invite amorosamente a ser su amigo y a que le permitas unirse a ti.
3Ni una sola llamada deja jamás de oírse, se interpreta erróneamente o se queda sin
contestar en el mismo le nguaje en que se hizo. 4Y entenderás que ésta es la llamada que
todos los seres y todas las cosas en el mundo siempre habían hecho, pero que tú no habías
percibido como tal. 5Y ahora te das cuenta de que estabas equivocado. 6Te habías dejado
engañar por la s formas que ocultaban la llamada. 7Por lo tanto, no la podías oír, y así,
perdiste un amigo que siempre quiso ser parte de ti. 8La eterna y queda llamada de cada
aspecto de la creación de Dios a la totalidad se oye por todo el mundo a la que esta otra
lección da lugar.
9. No hay ninguna cosa viviente que no comparta la Voluntad universal de que goce de
plenitud y de que tú no seas sordo a su llamada. 2Sin tu respuesta esta llamada se deja
morir, de la misma manera en que se la salva de la muerte cuando tú oyes en ella la
581 llamada ancestral a la vida y comprendes que es tu propia llamada. 3El Cristo en ti recuerda
a Dios con la misma certeza con la que Él conoce Su Amor. 4Pero Dios sólo puede ser
Amor si Su Hijo es inocente. 5Pues ciertamente sería miedo, si aquel a quien Él creó
inocente pudiera ser esclavo de la culpabilidad. 6El Hijo perfecto de Dios recuerda su
creación. 7Pero en su culpabilidad se ha olvidado de lo que realmente es.
10. El temor a Dios es el resultado ineludible de la lección que afirm a que Su Hijo es
culpable, de la misma manera en que el Amor de Dios no puede sino recordarse cuando el
Hijo reconoce su inocencia. 2Pues el odio no puede sino engendrar temor y con siderar a su
padre igual que a sí mismo. 3¡Cuán equivocado estás tú que no oyes la llamada cuyo eco
resuena más allá de cada aparente invocación a la muerte, la llamada cuyo canto se oye tras
cada ataque asesino, suplicando que el amor restaure el mundo moribundo! 4No
comprendes Quién es el que te llama tras cada manifestación d e odio, tras cada incitación a
la pugna. 5Pero lo reconocerás cuando le contestes en el mismo lenguaje en que Él te llama.
6Él aparecerá cuando le hayas contestado, y por Él sabrás que Dios es Amor.
11. ¿Qué es la tentación, sino el deseo de tomar una dec isión erró nea con respecto a lo
que quieres aprender, y obtener un resul tado que no deseas? 2El reconocimiento de que ése
es un estado mental indeseable se convierte en el medio por el que se vuelve a examinar la
elección, viéndose entonces que hay otro resultado más deseable. 3Te engañas a ti mismo si
crees que lo que quieres son desastres, desunión y dolor. 4No prestes oídos a esa llamada.
5Escucha más bien la llamada subyacente, que te exhorta a que seas feliz y a que estés en
paz. 6Y el mundo entero t e brindará paz y felicidad. 7Pues a lo qu e oigas es a lo que
responderás. 8Y ¡oh, maravilla! 9Tu respuesta será la prueba de lo que has aprendido, 10y su
resultado, el mundo que contemplarás.
12. Permanezcamos muy quedos por un instante y olvidémonos de t odas las cosas que
jamás hayamos aprendido, de todos los pensamientos que hayamos abrigado y de todas las
ideas precon cebidas que tengamos acerca de lo que las cosas significan y de cuál es su
propósito. 2Olvidémonos de nuestras propias ideas acerca del p ropósito del mundo, 3pues
no lo sabemos. 4Dejemos que toda imagen que tengamos acerca de cualquier persona se
desprenda de nuestras mentes y desaparezca.
13. No abrigues ningún juicio, ni seas consciente de ningún pensa miento, bueno o malo,
que jamás hay a cruzado tu mente con res pecto a nadie. 2Ahora no lo conoces. 3Pero eres
libre de conocerlo, y de conocerlo bajo una nueva luz. 4Ahora él renace para ti, y tú para él,
sin el pasado que lo condenó a morir, y a ti junto con él. 5Ahora él es tan libre para vivir
como lo eres tú porque una vieja lección que se había aprendido ha desaparecido, dejando
un sitio donde la verdad puede renacer.
582 II. Caminando con Cristo
1. Una vieja lección no se supera contraponiendo la nueva con la vieja. 2No se la subyu ga
para que la verdad pueda conocerse, ni se combate para que se rinda ante el atractivo de la
verdad. 3No hay que prepararse para ninguna batalla, no hay que dedicarle tiempo, ni
tampoco es necesario hacer planes para implantar lo nuevo. 4Una vieja batall a se está
librando contra la verdad, pero la verdad no responde. 5¿Quién podría ser herido en
semejante bata lla, a no ser que se hiriese a sí mismo? 6En realidad no tiene ene migos. 7¿Y
podría acaso ser atacado por sueños?
2. Repasemos nuevamente lo que p arece interponerse entre la verdad de lo que eres y tú.
2Pues para superar este obstáculo se tienen que dar ciertos pasos. 3El primero es una
decisión que tú tomas. 4Pero de ahí en adelante, la verdad se te confiere. 5Tú quie res
determinar lo que es verda d, 6y debido a tu deseo, estableces dos alternativas entre las que
elegir cada vez que crees que tienes que tomar una decisión. 7Ninguna de ellas es verdad,
8ni tampoco son diferentes entre sí. 9Sin embargo, tienes que examinar las dos antes de que
puedas mirar más allá de ellas a la única alternativa que sí constituye una elección
diferente. 10Pero no la busques en los sueños que forjaste con el propósito de que esto
estuviese nublado de tu conciencia.
3. Las alternativas entre las que eliges no constituy en una verda dera elección, y tan sólo
dan la impresión de que se trata de una elección libre, pues en cualquier caso, el resultado
será el mismo. 2De modo que no es realmente una elección en absoluto. 3El líder y el
seguidor parecen desempeñar diferentes papeles, y cada uno de estos papeles parece poseer
ventajas que tú no quisieras per der. 4En su fusión, por lo tanto, parece haber esperanzas de
satisfacción y de paz. 5Te ves a ti mismo dividido entre estos dos papeles, escindido para
siempre entre los d os. 6Y cada amigo o enemigo se convierte en un medio para salvarte de
esto.
4. Tal vez lo llames amor 2o tal vez pienses que es un asesinato que finalmente está
justificado. 3Odias a aquel a quien asignaste el papel de líder cuando tú lo quisieras tener, y
lo odias igual mente cuando él no lo asume en aquellas ocasiones en que tú quieres ser el
seguidor y abandonar el liderato. 4Para eso fue para lo que concebiste a tu hermano, y te
acostumbraste a pensar que ése era su propósito. 5A menos que él sea fiel a eso, no habrá
cumplido la función que tú le asignaste. 6Por lo tanto, merece la muerte, al no tener ningún
propósito ni ninguna utilidad para ti.
5. ¿Y qué quiere él de ti? 2¿Qué otra cosa podría querer, 3sino lo mismo que tú
quieres de él? 4En esto es ta n fácil elegir la vida como la muerte, pues lo que eliges
para ti lo eliges para él. 5Le haces dos llamamientos, tal como él a ti. 6Estos dos
llamamientos ciertamente constituyen una elección, pues de cada uno de ellos se
deriva un resultado distinto. 7Si él acaba siendo tu líder o tu segui dor no importa,
pues en cualquier caso habrás elegido la muerte. 8Pero si él clama por la muerte o por
la vida, por el odio o bien por el perdón y por la ayuda, entonces el resultado no será
el mismo. 9Si oyes el primero de esos llamamientos, te separarás de él y te perderás.
10Mas si oyes el segundo, te unirás a él y en tu respuesta se halla la salvación. 11La
voz que oyes en él no es sino la tuya. 12¿Qué te pide? 13Escucha atentamente, 14pues
583 te está pidiendo lo mismo q ue te ha de llegar a ti, ya que lo que estás viendo es una
imagen de ti mismo y lo que estás oyendo es tu propia voz expresando tus deseos.
6. Antes de contestar, haz una pausa y piensa en lo siguiente:
2La respuesta que le dé a mi hermano es la que yo e stoy
pidiendo. 3Y lo que aprenda acerca de él, es lo que
aprenderé acerca de mí.
4Aguardemos luego un instante y estemos muy quietos, olvidán donos de todo lo que
habíamos creído oír y recordando cuán poco sabemos. 5Este hermano ni nos dirige ni
nos sigu e, sino que camina a nuestro lado por la misma senda que nosotros reco -
rremos. 6Él es como nosotros, y se halla tan cerca o tan lejos de lo que anhelamos
como le permitamos estar. 7No hacemos ningún avance que él no haga con nosotros,
y si él no avanza, no sotros retrocedemos. 8No le des la mano con ira, sino con amor,
pues su progreso es el tuyo propio. 9Y recorreremos la senda por sepa rado a no ser
que lo mantengas a salvo a tu lado.
7. Puesto que Dios os ama a los dos por igual, se te salvará de todas la s apariencias y
contestarás la llamada que Cristo te hace. 2Estáte muy quedo y escucha. 3Despeja tu
mente de viejas ideas. 4Olvida las tristes lecciones que aprendiste acerca de este Hijo
de Dios que te llama. 5Cristo llama a todos con igual ternura, sin v er líderes ni
seguidores, y oyendo una sola respuesta para todos ellos. 6Puesto que Él oye una sola
Voz, no puede oír una res puesta diferente de la que dio cuando Dios lo nombró Su
único Hijo.
8. Sumérgete en la más profunda quietud por un instante. 2Ven sin ningún
pensamiento de nada que hayas aprendido antes, y deja a un lado todas las imágenes
que has inventado. 3Lo viejo y decrépito se derrumbará ante lo nuevo tanto si te
opones a ello como si lo apoyas. 4Ninguna de las cosas que consideras valiosas y
dignas de tus atenciones será atacada. 5Tampoco se atacará tu deseo de oír un
llamamiento que jamás existió. 6Nada te hará daño en este santo lugar adonde vienes
a escuchar en silencio y a aprender qué es lo que realmente quieres. 7Esto será lo
único que s e te pedirá aprender. 8Mas al oírlo, comprenderás que lo único que
necesitas hacer es abandonar los pensamientos que ya no deseas y que nunca fueron
verdad.
9. Perdona a tu hermano por todo lo que aparenta ser, lo cual procede de las viejas
lecciones que t e habías enseñado a ti mismo acerca de tu pecaminosidad. 2Oye
únicamente su petición de cle mencia y liberación de todas las pavorosas imágenes
que tiene con respecto a lo que él es y a lo que tú no puedes sino ser tam bién. 3Él
teme caminar a tu lado, y c ree que tal vez si se atrasa o se adelanta un poco será
menos peligroso para él. 4¿Cómo ibas a poder progresar tú si piensas lo mismo, y
avanzas únicamente cuando él se rezaga y te quedas atrás cuando él se adelanta?
5Pues al hacer esto, te olvidas del obj etivo de la jornada, que no es otro que la
decisión de caminar a su lado, de modo que ninguno sea ni líder ni seguidor. 6Se
trata, por lo tanto, de que caminéis juntos y no cada uno por separado. 7Y mediante
584 esta decisión, el resul tado del aprendizaje cam bia, pues Cristo habrá vuelto a nacer
para vosotros dos.
10. Para que esto suceda, bastará un solo instante que estés libre de tus viejas ideas
acerca de quién es tu formidable compañero y de lo que él debe estar pidiendo. 2Y
percibirás que su propósito e s el mismo que el tuyo. 3Él pide lo que tú deseas y
necesita lo mismo que tú. 4Tal vez en su caso ello se manifieste de forma diferente,
pero no es a la forma a lo que respondes. 5Él pide y tú recibes, pues has venido con
un solo propósito: poder aprender a amar a tu hermano con un amor fraternal. 6Y en
cuanto que her mano tuyo, su Padre no puede sino ser el mismo que el tuyo, ya que él
es como tú.
11. Unidos podéis recordar y aceptar vuestra herencia común. 2Solos, se os niega a
ambos. 3¿No está claro aca so que mientras sigas insistiendo en ser líder o seguidor
pensarás que caminas solo, sin nadie a tu lado? 4Éste es el camino que no conduce a
ninguna parte, pues no se te puede otorgar la luz mientras cami nes solo, y así, no puedes
ver por donde vas. 5Esto produce con fusión y una interminable sensación de duda, a
medida que te tambaleas solo de un lado a otro en la oscuridad. 6Sin embargo, éstas no son
más que apariencias de lo que es la jornada y de cómo se tiene que recorrer. 7Pues hay
Alguien a tu lado que ilu mina tu camino, de modo que puedas dar cada paso con certeza y
sin ninguna duda con respecto a qué camino seguir. 8Tener los ojos vendados puede
ciertamente cegarte, mas no puede hacer que el camino en sí sea oscuro. 9Y Aquel que
viaja contigo tiene la luz.
III. Los que se acusan a sí mismos
1. Sólo los que se acusan a sí mismos pueden condenar. 2Antes de tomar una decisión de
la que se han de derivar diferentes resulta dos tienes que aprender algo, y aprenderlo muy
bien. 3Ello tiene que llegar a ser una respuesta tan típica para todo lo que hagas que acabe
convirtiéndose en un hábito, de modo que sea tu pri mera reacción ante toda tentación o
suceso que ocurra. 4Aprende esto, y apréndelo bien, pues con ello la demora en
experimentar felicidad se acorta por un tramo de tiempo que ni siquiera pue des concebir:
5nunca odias a tu hermano por sus pecados, sino únicamente por los tuyos. 6Sea cual sea la
forma que sus pecados parezcan adoptar, lo único que hacen es nublar el hecho de que
crees que son t us propios pecados y, por lo tanto, que el ataque es su "justo" merecido.
2. ¿Por qué iban a ser sus pecados pecados, a no ser que creyeses que esos mismos
pecados no se te podrían perdonar a ti? 2¿Cómo iba a ser que sus pecados fuesen reales, a
no ser que creyeses que constituyen tu realidad? 3¿Y por qué los atacas por todas partes, si
no fuese porque te odias a ti mismo? 4¿Eres acaso tú un pecado? 5Contestas
afirmativamente cada vez que atacas, pues mediante el ataque afirmas que eres culpable y
que tiene s que infligirle a otro lo que tú te mereces. 6¿Y qué puedes merecer, sino lo que
eres? Si no creyeses que mereces ataque, jamás se te ocurriría atacar a nadie. 8¿Por qué
habrías de hacerlo? 9¿Qué sacarías con ello? 10¿Y de qué manera podría beneficiarte e l
asesinato?
585 3. Los pecados se perciben en el cuerpo, 2no en la mente. 3No se ven como propósitos,
sino como acciones. 4Los cuerpos actúan, pero las mentes no. 5Por lo tanto, el cuerpo debe
tener la culpa de lo que él mismo hace. 6No se le ve como algo pas ivo que simple mente se
somete a tus órdenes sin hacer nada por su cuenta. 7Si tú eres un pecado, no puedes sino ser
un cuerpo, pues la mente no actúa. 8Y el propósito tiene que encontrarse en el cuerpo y no
en la mente. 9El cuerpo debe actuar por su cuent a y motivarse a sí mismo. 10Si eres un
pecado, aprisionas a la mente dentro del cuerpo y le adjudicas el propósito de ésta a su
prisión, que enton ces actúa en su lugar. 11Un carcelero no obedece órdenes, sino que es el
que le da órdenes al prisionero.
4. Mas es el cuerpo el que es el prisionero, no la mente. 2El cuerpo no tiene
pensamientos. 3No tiene la capacidad de aprender, perdo nar o esclavizar. 4No da órdenes
que la mente tenga que acatar, ni fija condiciones que ésta tenga que obedecer. 5Él cuerpo
sólo man tiene en prisión a la mente que está dispuesta a morar en él. 6Se enferma siguiendo
las órdenes de la mente que quiere ser su pri sionera. 7Y envejece y muere porque dicha
mente está enferma. 8El aprendizaje es lo único que puede producir cambios. 9El cuerpo,
por lo tanto, al que le es imposible aprender, jamás podría cam biar a menos que la mente
prefiriese que él cambiase de aparien cia para amoldarse al propósito que ella le confirió.
10Pues la mente puede aprender, y es en ella donde se efectúa todo cambio.
5. La mente que se considera a sí misma un pecado sólo tiene un propósito: que el cuerpo
sea la fuente del pecado, para que la mantenga en la prisión que ella misma eligió y que
vigila, y don de se mantiene a sí misma separada, prisionera dur miente de los perros
rabiosos del odio y de la maldad, de la enfermedad y del ataque, del dolor y de la vejez, de
la angustia y del sufrimiento. 2Aquí es donde se conservan los pensamientos de sacrificio,
pues ahí es donde la culpabilidad impera y donde le ordena al mundo que sea como ella
misma: un lugar donde nadie puede hallar misericordia, ni sobrevivir los estragos del
temor, excepto me diante el asesinato y la muerte. 3Pues ahí tú te conviertes en un pecado, y
el pecado no puede morar allí donde moran el júbilo y la libertad, pues éstos son sus
enemigos y él los tiene que des truir. 4El pecado se conserva mediante la muerte, y aquellos
que creen ser un pecado no pueden sino morir por razón de lo que creen ser.
6. Alegrémonos de que ves aquello que cree s, y de que se te haya concedido poder cambiar
tus creencias. 2El cuerpo simplemente te seguirá. 3Jamás te puede conducir adonde tú no
quieres ir. 4No es un centinela de tu sueño, ni interfiere en tu despertar. 5Libera a tu
cuerpo del encarcelamiento, y no verás a nadie prisionero de lo que tú mismo te has
escapado. 6Tampoco querrás retener en la culpabilidad a aquellos que habías decidido
eran tus enemigos, ni mantener encadenados a la ilusión de un amor cambiante a
aquellos que consideras amigos.
7. Los i nocentes otorgan libertad como muestra de gratitud por su liberación. 2Y lo que
ven apoya su liberación del encarcela miento y de la muerte. 3Haz que tu mente sea
receptiva al cam bio, y ni a tu hermano ni a ti se os podrá imponer ninguna pena ancestral.
4Pues Dios ha decretado que no se pueda pedir ni hacer ningún sacrificio.
IV. La verdadera alternativa
1. Existe una marcada tendencia a pensar que el mundo puede ofrecer consuelo y
escape de los mismos problemas que tiene como propósito perpetuar. 2¿A q ué se debe
esto? 3Se debe a que éste es un lugar en el que elegir entre ilusiones parece ser la única
opción, 4ya que tú crees tener control de los resultados de tu elección. 5Piensas, por lo
tanto, que en el breve lapso que se extiende desde tu nacimiento hasta tu muerte se te ha
concedido un poco de tiempo para tu uso exclusivo: un intervalo de tiempo en el que
todo el mundo está en conflicto contigo, si bien puedes elegir el camino que te librará del
conflicto y te conducirá más allá de las dificultades que no son de tu incumbencia. 6Pero
sí que te incumben. 7¿Cómo ibas a poder, entonces, escaparte de ellas dejándolas atrás?
8Lo que tiene que ir contigo te acompañará, sea cual sea el camino que elijas recorrer.
2. La verdadera elección no es algo ilusorio . 2Mas el mundo no te la puede ofrecer.
3Todos sus caminos no hacen sino conducir a la desilusión, a la nada y a la muerte. 4Sus
alternativas no constitu yen una verdadera elección. 5No intentes escaparte de tus proble -
mas aquí, 6pues el mundo fue concebid o precisamente para que no se pudiese escapar de
ellos. 7No te dejes engañar por los dife rentes nombres que se le han dado a sus caminos.
8Todos tienen la misma finalidad. 9Y cada uno de ellos es tan sólo un medio para
alcanzar esa finalidad, pues es ahí adonde todos ellos con ducen, por muy diferentes que
parezcan ser sus orígenes y por muy diferentes que parezcan ser sus trayectorias. 10Su
final es inescapable, pues no hay elección posible entre ellos. 11Todos te conducen a la
muerte. 12Recorrerás alguno s de ellos felizmente por algún tiempo, antes de que
comience la amargura. 13Mas por otros, las espinas se dejarán sentir de inmediato. 14La
elección no es cuál ha de ser el final, sino cuándo va a llegar.
3. No hay elección posible allí donde el final es indudable. 2Tal vez prefieras probarlos
todos, antes de que te des cuenta de que todos son lo mismo. 3Los caminos que el mundo
ofrece parecen ser muchos, pero llegará un momento en que todo el mundo comenzará a
darse cuenta de cuán parecidos son los unos a los otros. 4Hay quienes han muerto al darse
cuenta de esto porque no vieron otros caminos que los que ofrecía el mundo. 5Y al darse
cuenta de que no conducían a ninguna parte, perdieron toda espe ranza. 6Sin embargo, ése
fue el momento en que pudieron hab er aprendido la lección más importante de todas.
7Todo el mundo tiene que llegar a este punto e ir más allá de él. 8Ciertamente es verdad
que el mundo no te ofrece elección alguna. 9Mas ésta no es la lección. 10La lección tiene
un propósito, y con esto lle gas a entender para qué es.
4. ¿Por qué querrías probar otro camino, otra persona u otro lugar, cuando ya te has
dado cuenta de cómo comienza la lección, aunque todavía no percibas para qué es? 2Su
propósito es la res puesta a la búsqueda que tienen que em prender los que todavía creen
que se puede encontrar otra respuesta. 3Aprende ahora, sin dejarte abatir por ello, que no
hay ninguna esperanza de encon trar respuesta alguna en el mundo. 4Mas no juzgues la
lección que apenas acaba de comenzar con esto, 5ni busques ninguna otra señal en el
mundo que te haga pensar que tal vez haya otro camino. 6No sigas tratando de encontrar
esperanzas donde no las hay. 7Acelera tu aprendizaje ahora, y comprende que desperdi -
587 cias el tiempo si no vas más allá de lo que ya has aprendido hacia lo que aún te queda por
aprender. 8Pues desde este punto –el más bajo – el aprendizaje te llevará a cumbres de
felicidad en las que verás el propósito de la lección refulgiendo claramente, y
perfectamente al alcance de tu comprensión.
5. ¿Quién estaría dispuesto a darle la espalda a todos los caminos del mundo, a menos
que se diese cuenta de su auténtica futilidad? 2¿No es menester acaso que éste sea su
punto de partida, en vez de buscar otro camino? 3Pues mientras vea alternativas donde no
las hay, ¿qué poder de decisión podría ejercer? 4Sólo cuando se aprende dónde tiene
realmente utilidad ese poder puede éste ejercerse plenamente. 5¿Y qué poder puede tener
cualquier decisión si se aplica a situaciones en las que no hay elección posible?
6. Aprender que el mundo sólo ofrece una alternativa, sea cual sea la forma en que ésta
se manifieste, es el comienzo de la acep tación de que sí hay otra alternativa que es real.
2Oponerte a este paso es impedir el logro del propósito para el que viniste a quí, 3pues no
viniste a aprender cómo encontrar un camino que el mundo no ofrece. 4La búsqueda de
diferentes caminos en el mun do no es más que la búsqueda de diferentes formas de
verdad. 5Y esto es lo que hace que la verdad no se pueda alcanzar.
7. No pie nses que puedes encontrar la felicidad siguiendo un camino que te aleja de
ella. 2Eso ni tiene sentido ni puede ser la manera de alcanzarla. 3Tú que piensas que este
curso es dema siado difícil de aprender, déjame repetirte que para alcanzar una meta
tienes que proceder en dirección a ella, no en dirección con traria. 4Y todo camino que
vaya en dirección contraria te impe dirá avanzar hacia la meta que te has propuesto
alcanzar. 5Si esto fuese difícil de entender, entonces sería imposible aprender este curs o.
6Mas sólo en ese caso. 7Pues, de lo contrario, este curso es la simple enseñanza de lo
obvio.
8. Hay una elección que tienes el poder de hacer una vez que hayas visto las verdaderas
alternativas. 2Hasta que no llegues a este punto no tendrás nada entre qué elegir, y lo
único que podrás hacer es decidir cuál es la mejor forma de engañarte a ti mismo otra
vez. 3Este curso sólo intenta enseñarte que el poder de deci sión no radica en elegir entre
diferentes formas de lo que aún sigue siendo la misma ilusión y el mismo error. 4Todas
las alterna tivas que el mundo ofrece se basan en esto: que eliges entre tu hermano y tú;
que tú ganas en la misma medida en que él pierde; y que lo que tú pierdes es lo que se le
da a él. 5¡Cuán rotunda mente opuesto a la verdad es esto, toda vez que el único propósito
de la lección es enseñarte que lo que tu hermano pierde, tú lo pierdes también, y que lo
que él gana es lo que se te da a ti!
9. ¡Él no ha abandonado Sus Pensamientos! 2Pero tú olvidaste Su Presencia y no
recordaste Su Amor. 3No hay senda en el mundo que te pueda conducir a Él, ni objetivo
mundano que pueda ser uno con el Suyo. 4¿Qué camino puede haber en todo el mundo –
excepto si la jornada no es más que un errante vagar – que te pueda llevar hasta tu interior
cuand o todos fueron concebidos para separar a la jornada del propósito que debe tener?
5Todos los caminos que te alejan de lo que eres te conducen a la confu sión y a la
desesperanza. 6Sin embargo, Él nunca dejó Sus Pensa mientos a merced de la muerte sin
que s u Fuente estuviese eter namente en ellos.
588 10. ¡Él no ha abandonado Sus Pensamientos! 2Y así como Él no podría separarse de
ellos, ellos no pueden excluirlo a Él de sí mismos. 3Moran unidos a Él, y en su unicidad*
ambos se conser van intactos. 4No hay cami no que pueda alejarte de Él, 5ni jor nada que
pueda llevarte más allá de ti mismo. 6¡Qué absurdo y descabellado es pensar que puede
haber un camino con seme jante objetivo! 7¿Adónde podría conducir? 8¿Y cómo se te
podría obligar a recorrerlo sin que tu pro pia realidad te acompañase?
11. Perdónate a ti mismo tu locura, y olvídate de todas las jorna das fútiles y de todas las
metas sin objetivo. 2No significan nada. 3No puedes dejar de ser lo que eres. 4Pues Dios
es misericordioso, y no permitió que Su Hijo lo abandonara. 5Siéntete agradecido por lo
que Él es, pues en ello reside tu escapatoria de la locura y de la muerte. 6No puedes estar
en ningún lugar, excepto donde Él está. 7Y no hay camino que no conduzca a Él.
V. El concepto del yo frente al verdade ro Ser
1. Las enseñanzas del mundo se basan en un concepto del yo que se ajusta a la realidad
mundana. 2Y como tal, se adapta muy bien a ella. 3Pues es una imagen que encaja
perfectamente en un mundo de sombras e ilusiones. 4En él se encuentra como en su
propia casa, y todo lo que ve es uno con ella. 5El propósito de las enseñanzas del mundo
es que cada individuo forje un concepto de sí mismo. 6Éste es su propósito: que vengas
sin un yo, y que fabriques uno a medida que creces. 7Y cuando hayas alcanzado la
"madurez", lo habrás perfeccionado, para así poderte enfrentar al mundo en igualdad de
condiciones y perfectamente adaptado a sus exigencias.
2. Tú forjas un concepto de ti mismo, 2el cual no guarda seme janza alguna contigo. 3Es
un ídolo, concebido con e l propósito de que ocupe el lugar de tu realidad como Hijo de
Dios. 4El concepto de ti mismo que el mundo te enseña no es lo que aparenta ser, 5pues
se concibió para que tuviera dos propósitos, de los cuales la mente sólo puede reconocer
uno. 6El primero p resenta la cara de inocencia, el aspecto con el que se actúa. 7Ésta es la
cara que sonríe y es amable, e incluso parece amar. 8Busca compañeros, contem pla a veces
con piedad a los que sufren, y de vez en cuando ofrece consuelo. 9Cree ser buena dentro
de un mundo perverso.
3. Este aspecto puede disgustarse, pues el mundo es perverso e incapaz de proveer el
amor y el amparo que la inocencia se merece. 2Por esa razón, es posible hallar este rostro
con frecuencia arrasado de lágrimas ante las injusticias que e l mundo comete contra los que
quieren ser buenos y generosos. 3Este aspecto nunca lanza el primer ataque. 4Pero cada día,
cientos de incidentes sin importancia socavan poco a poco su inocencia, provocando su
irritación, e induciéndolo finalmente a insultar y a abusar descon troladamente.
4. La cara de inocencia que el concepto de uno mismo tan orgu llosamente lleva puesta,
condona el ataque que se lleva a cabo en defensa propia, pues, ¿no es acaso un hecho harto
conocido que el mundo trata ásperamente a la inocencia indefensa? 2Nadie que forja una
imagen de sí mismo omite esta cara, pues tiene necesi dad de ella. 3Mas no quiere ver el
* Ibíd. pág. 49
589 otro lado. 4Sin embargo, es ahí donde el aprendizaje del mundo tiene puestas sus miras,
pues ahí es donde se establece la "re alidad" del mundo, para perpe tuar la continuidad del
ídolo.
5. Detrás de la cara de inocencia se encuentra una lección, para enseñar la cual se
concibió el concepto del yo. 2Es una lección acerca de un terrible desplazamiento y de un
miedo tan devasta dor que la cara sonriente que se encuentra encima tiene que mirar para
siempre en otra dirección, no sea que perciba la trai ción que oculta. 3Esto es lo que la
lección enseña. 4Yo soy la cosa que tú has hecho de mí, y al contemplarme, quedas
condenado por c ausa de lo que soy". 4El mundo sonríe con aprobación ante este concepto
de ti mismo, pues garantiza que los senderos del mundo se mantengan a salvo y que los
que caminan por ellos no puedan escapar.
6. Ésta es la lección básica que garantiza que tu hermano estará condenado eternamente,
2pues lo que tú eres se ha vuelto ahora su pecado. 3Y para esto no hay perdón. 4No importa
ya lo que él haga, pues tu dedo acusador apunta hacia él sin vacilación y con mortal
puntería. 5Apunta también hacia ti, pero este hec ho se mantiene aún más oculto entre las
brumas que se encuentran tras la cara de inocencia. 6Y en esas bóvedas ocultas se
conservan todos sus pecados así como los tuyos, y se mantienen en la oscu ridad, donde no
se pueden percibir como errores, lo cual la luz indudablemente mostraría. 7No se te puede
culpar por lo que eres, ni tampoco puedes cambiar lo que ello te obliga a hacer. 8Tu
hermano es para ti, pues, el símbolo de tus propios pecados, y lo condenas silenciosamente,
aunque con tenaz insistencia, por esa cosa odiosa que eres.
7. Los conceptos se aprenden. 2No son naturales, 3ni existen aparte del aprendizaje. 4No
son algo que se te haya dado, de modo que tienen que haberse forjado. 5Ninguno de ellos
es ver dad, y muchos son el producto de imaginacione s febriles, que arden llenas de odio y
de distorsiones nacidas del miedo. 6¿Qué es un concepto, pues, sino un pensamiento al que
su hacedor le otorga un significado especial? 7Los conceptos mantienen vigente el mundo.
8Mas no se pueden usar para demostrar que el mundo es real. 9Pues todos ellos se conciben
dentro del mundo, nacen a su sombra, crecen amoldándose a sus costumbres y, finalmente,
alcanzan la "madurez" de acuerdo con el pensar de éste. 10Son ideas de ídolos, coloreadas
con los pinceles del mundo , los cuales no pueden pintar ni una sola imagen que represente
la verdad.
8. La idea de un concepto del yo no tiene sentido, pues nadie aquí sabe cuál es el
propósito de tal concepto, y, por lo tanto, no puede ni imaginarse lo que es. 2Todo
aprendizaje qu e el mundo dirige, no obstante, comienza y finaliza con el solo propósito de
que aprendas este concepto de ti mismo, de forma que elijas aca tar las leyes de este mundo
y nunca te aventures más allá de sus sendas ni te des cuenta de cómo te consideras a ti
mismo. 3Ahora el Espíritu Santo tiene que encontrar un modo de ayudarte a comprender
que el concepto de ti mismo que has forjado tiene que ser des -hecho si es que has de gozar
de paz interior. 4Y no se puede desaprender, excepto por medio de lecciones cuy o objetivo
sea enseñarte que tú eres otra cosa. 5pues de lo contrario, se te estaría pidiendo que
intercambiases lo que ahora crees por la pérdida total de tu ser, lo cual te infundiría aún
mayor terror.
590 9. Por tal razón, las lecciones del Espíritu Santo e stán diseñadas de manera que cada paso
sea fácil, y aunque a veces puede producirse cierta incomodidad y angustia, ello no afecta
lo que se ha aprendido, sino que constituye una re -interpretación de lo que parecen ser las
pruebas a su favor. 2Consideremos, pues, qué prueba hay de que tú seas lo que tu hermano
hizo de ti. 3Pues si bien aún no te das cuenta de que eso es lo que piensas, es induda ble
que a estas alturas ya eres consciente de que te comportas como si eso fuese lo que
piensas. 4¿Reacciona él po r ti? 5¿Y sabe él acaso lo que va a ocurrir exactamente?
6¿Puede ver tu futuro y determinar por adelantado lo que debes hacer en toda circuns -
tancia? 7Él tendría que haberte creado tanto a ti como al mundo para poder tener tal
presciencia de lo que ha de s uceder.
10. Que tú seas lo que tu hermano ha hecho de ti es bastante improbable. 2Incluso si
ello fuese cierto, ¿quién te dio la cara de inocencia? 3¿Podría ser ésta tu propia
aportación? 4¿Quién es, entonces, el "tú" que la concibió? 5¿Y quién es el que se engaña
con toda tu bondad, y la ataca? 6Olvidémonos de la ridiculez de este concepto y
pensemos simplemente en esto: lo que crees ser consta de dos partes. 7Si una de ellas fue
generada por tu hermano, ¿quién estaba allí para inventar la otra? 8¿Y de q uién hay que
mantener algo oculto? 9Aun si el mundo fuese perverso no habría necesidad de ocultar
aquello de lo que estás hecho. 10¿Quién lo podría ver? 11¿Y qué podría necesitar defensa
sino lo que se ataca?
11. Tal vez la razón de que este concepto teng a que mantenerse oculto es que, de ser
expuesto a la luz, el que pensaría que no es verdad eres tú. 2¿Y qué le ocurriría al mundo
que ves si todos sus pilares se eliminasen? 3Tu concepto del mundo depende del con -
cepto que tienes de ti mismo. 4Y ambos desa parecerían si cual quiera de ellos se pusiese
en duda. 5El Espíritu Santo no quiere precipitarte al pánico. 6Por lo tanto, lo único que te
pide es que por lo menos estés dispuesto a plantearte una simple pregunta.
12. Hay alternativas con respecto a eso que crees ser. 2Podrías, por ejemplo, ser lo que
has elegido que tu hermano sea. 3Esto ubica al concepto del yo más allá de una condición
de ser algo completa mente pasivo, por lo menos, allana el camino para que se pueda
tomar una decisión consciente, y p ara reconocer –aunque sea parcialmente – que tuvo que
haber tenido lugar alguna inter acción. 4Se entiende en parte que tú elegiste por los dos, y
que lo que él representa tiene el significado que tú le diste. 5Ello mues tra también
algunos atisbos de visió n con respecto a la ley de la percepción según la cual lo que se ve
refleja el estado mental del perceptor. 6Mas ¿quién eligió primero? 7Si tú eres aquello que
elegiste que tu hermano fuese, tuvo que haber alternativas entre las que elegir, y alguien
tuvo que haber decidido primero cuál de ellas elegir y cuál rechazar.
13. Si bien este paso representa un avance, no se aproxima aún a la cuestión básica.
2Algo tuvo que haber tenido lugar antes de que surgieran estos conceptos de uno mismo.
3Y algo tuvo que h aber aprendido las enseñanzas que los originó. 4Esto no lo puede
expli car ninguno de los dos puntos de vista en cuestión. 4La ventaja principal de haber
pasado del primer punto de vista al segundo es que de alguna manera se ve que tú
participaste en la el ección por decisión propia. 6Mas por esta ganancia sufres una pérdida
casi idéntica, pues ahora tú eres culpable por lo que tu hermano es. 7Y no puedes sino
compartir su culpabilidad, ya que la ele giste para él a imagen y semejanza de la tuya
591 propia. 8Mientras que antes sólo él era el traidor, ahora tú tienes que ser condenado junto
con él.
14. El concepto del yo ha sido siempre la gran preocupación del mundo. 2Y cada
individuo cree que tiene que encontrar la solu ción al enigma de lo que él es. 3La
salva ción se puede considerar como el escape de todos los conceptos. 4No se ocupa en
absoluto del contenido de la mente, sino del simple hecho de que ésta piensa. 5Y aquello
que puede pensar tiene alternativas entre las que elegir, y se le puede mostrar los
pensamientos que conllevan diferentes consecuencias. 6Así puede aprender que todo lo
que piensa refleja la profunda confusión que siente con respecto a cómo fue concebida y
a lo que es. 7Y el concepto del yo vaga mente parece contestar lo que no sabe.
15. No busques tu Ser en símbolos. 2No hay concepto que pueda representar lo que
eres. 3¿Qué importa qué concepto aceptes mientras percibas un yo que se relaciona con el
mal y que reac ciona ante cosas perversas? 4Pues en tal caso, tu concepto de ti mismo
seguir á desprovisto de significado. 5Y no te percatarás de que sólo te relacionas contigo
mismo. 6Ser testigo de un mundo culpable indica que el mundo ha guiado tu aprendizaje
y que lo consideras tal como te consideras a ti mismo. .7El concepto del yo abarca tod o lo
que contemplas, y nada está excluido de esa per cepción. 8Si algo te puede herir, lo que
estás viendo es una repre sentación de tus deseos secretos. 9Eso es todo. 10Y lo que ves en
cualquier clase de sufrimiento que padezcas es tu propio deseo oculto de matar.
16. Son muchos los conceptos de ti mismo que forjarás según pro greses en tu
aprendizaje. 2Cada uno producirá cambios que se verán reflejados en tus relaciones,
conforme la percepción que tienes de ti mismo vaya cambiando. 3Y cada vez que tenga
lugar un cambio se producirá en ti cierta confusión, mas siéntete agra decido de que el
aprendizaje del mundo vaya soltando la presa que había hecho en tu mente. 4Descansa
seguro y contento en la confianza de que finalmente desaparecerá por completo y deja rá a
tu mente en paz. 5El papel de acusador se presentará en muchos sitios y de muchas
maneras. 6Y en cada caso parecerá acusarte. 7Mas no temas que no vaya a ser erradicado.
17. El mundo no puede hacer que aprendas estas imágenes de ti mismo a no ser que tú
desees aprenderlas. 2Llegará un momento en que todas desaparecerán, y te darás cuenta de
que no sabes lo que eres. 3A esta mente abierta y receptiva es a la que la verdad retorna, sin
impedimentos ni limitaciones. 4Allí donde todos los conceptos del yo han sido
abandonados, la verdad se revela tal como es. 5Cuando todo concepto haya sido
cuestionado y puesto en tela de juicio, y se haya reconocido que está basado en suposi -
ciones que se desvanecerían ante la luz, la verdad quedará enton ces libre para e ntrar a su
santuario, limpio y despejado ahora de toda culpa. 6No hay afirmación que el mundo tema
oír más que ésta:
7No sé lo que soy, por lo tanto, no sé lo que estoy haciendo,
dónde me encuentro, ni cómo considerar al mundo o a mí
mismo.
8Sin embargo, con esta lección nace la salvación. 9Y lo que tú eres te hablará de Sí Mismo.
592 VI. El reconocimiento del espíritu
1. O bien ves la carne o bien reconoces el espíritu. 2En esto no hay términos medios. 3Si
uno de ellos es real, el otro no puede sino ser fa lso, pues lo que es real niega a su opuesto.
4La visión no ofrece otra opción que ésta. 5Lo que decides al respecto determina todo lo
que ves y crees real, así como todo lo que consideras que es verdad. 6De esta elección
depende todo tu mundo, pues mediant e ella estableces en tu propio sistema de creencias lo
que eres: carne o espíritu. 7Si eliges ser carne jamás podrás escaparte del cuerpo al verlo
como tu realidad, pues tu decisión reflejará que eso es lo que quieres. 8Pero si eliges el
espíritu, el Cielo mismo se inclinará para tocar tus ojos y bendecir tu santa visión a fin de
que no veas más el mundo de la carne, salvo para sanar, consolar y bendecir.
2. La salvación es un deshacer. 2Si eliges ver el cuerpo, ves un mundo de separación, de
cosas inconexa s y de sucesos que no tienen ningún sentido. 3Alguien aparece y luego
desaparece al morir; otro es condenado al sufrimiento y a la pérdida. 4Y nadie es
exactamente como era un instante antes ni será el mismo un instante después. 5¿Qué
confianza se puede te ner ahí donde se percibe tanto cambio? a¿Y qué valía puede tener
quien no es más que polvo? 6La salvación es el proceso que deshace todo esto. 7Pues la
constancia es lo que ven aquellos cuyos ojos la salvación ha liberado de tener que
contemplar el costo q ue supone conser var la culpabilidad, ya que en lugar de ello eligieron
abando narla.
3. La salvación no te pide que contemples el espíritu y no percibas el cuerpo.
2Simplemente te pide que ésa sea tu elección. 3Pues puedes ver el cuerpo sin ayuda, pero
no sabes cómo contemplar otro mundo aparte de él. 4Tu mundo es lo que la salvación
habrá de deshacer, permitiéndote así ver otro que tus ojos jamás habrían podido encontrar.
5Cómo va a lograrse esto no es algo que deba preocuparte. 6No comprendes cómo apare ció
ante ti lo que ves, 7pues si lo comprendieses, desaparecería. 8El velo de la ignorancia está
corrido igualmente sobre lo bueno que sobre lo malo, y se tiene que traspasar para que
ambas cosas puedan desaparecer a fin de que la percepción no encuentre n ingún lugar
donde ocul tarse. 9¿Cómo se puede hacer esto? 10No se puede hacer en abso luto. 11Pues
¿qué podría aún quedar por hacer en el universo que Dios creó?
4. Sólo la arrogancia podría hacerte pensar que tienes que allanar el camino que conduce
al Cielo. 2Se te han proporcionado los medios para que puedas ver el mundo que
reemplazará al que tú inventaste. 3¡Hágase tu voluntad! 4Esto es verdad para siempre tanto
en el Cielo como en la tierra, 5independientemente de dónde creas estar o de lo que creas
que la verdad acerca de ti mismo debe realmente ser. 6Independientemente también de lo
que contem ples, y de lo que elijas sentir, pensar o desear. 7Pues Dios Mismo ha dicho:
"Hágase tu voluntad". 8Y, consecuentemente, se hace.
5. Tú que crees que puedes ver al Hijo de Dios como quisieras que fuese, no olvides que
ningún concepto que abrigues de ti mismo puede oponerse a la verdad de lo que eres.
2Erradicar la verdad es imposible. 3Pero cambiar de conceptos no es difícil. 4Una sola
visión que se vea claram ente y que no se ajuste a la imagen que antes se percibía, hará que
el mundo sea diferente para aquellos ojos que hayan aprendido a ver porque el concepto
del yo habrá cambiado.
593 6. ¿Eres invulnerable? 2Entonces el mundo te parece un lugar ino fensivo. 3¿Perdonas?
4Entonces el mundo es misericordioso, pues le has perdonado sus ofensas, de modo que te
contempla tal como tú lo contemplas a él. 5¿Eres un cuerpo? 6Entonces ves en cada
hermano un traidor, listo para matar. 7¿Eres espíritu, inmor tal y sin la más mínima
posibilidad de corrupción ni mancha alguna de pecado sobre ti? 8Entonces ves estabilidad
en el mundo, pues ahora es absolutamente digno de toda tu confianza: un lugar feliz en
donde descansar por un tiempo, en donde no hay nada que temer, sino sólo amar. 9¿Le
negarían los puros de corazón la bienvenida a alguien? 10¿Y qué podría herir a los que son
verdaderamente inocentes?
7. ¡Hágase tu voluntad, santa criatura de Dios! 2No importa si crees estar en el Cielo o en
la tierra. 3Lo que la Voluntad de tu Padre ha dispuesto para ti jamás ha de cambiar. 4La
verdad en ti permanece tan radiante como una estrella, tan pura como la luz, tan inocente
como el amor mismo. 5Y tú eres digno de que se haga tu voluntad.
VII. La visión del salvador
1. Aprender signi fica cambiar. 2La salvación no intenta valerse de medios que todavía
sean tan ajenos a tu modo de pensar que no te sirvan de nada, ni tampoco es su intención
producir cambios que tú no puedas reconocer. 3Mientras perdure la percepción habrá
necesidad de co nceptos, y la tarea de la salvación es cambiarlos. 4Pues tiene que lidiar,
valiéndose de contrastes, no de la verdad, la cual no tiene opuestos ni puede cambiar. 5De
acuerdo con los con ceptos del mundo, los culpables son "malos" y los inocentes "bue nos".
6Y no hay nadie aquí que no tenga un concepto de sí mismo que cuenta con lo "bueno"
para que le perdone lo "malo". 7No puede tampoco confiar en el aspecto "bueno" de nadie,
pues cree que el "malo" anda por ahí al acecho. 8Éste concepto hace hinca pié en l a traición,
de modo que resulta imposible tener confianza. 9Nada de esto puede cambiar mientras
percibas lo "malo" en ti.
2. Mientras le atribuyas valor al ataque no podrás ver tus "malos" pensamientos. 2Puede
que algunas veces los percibas, pero no te dar ás cuenta de que no significan nada. 3Y así, se
presentarán en formas temibles, ocultando su contenido, a fin de quebrantar el pobre
concepto que tienes de ti mismo y ennegrecerlo con otro "crimen" más. 4No puedes
concederte a ti mismo tu inocencia, pues e stás demasiado confundido con respecto a quién
eres. 5Mas sólo con que considerases a un solo hermano como completa mente digno de
perdón, tu concepto de ti mismo cambiaría por completo. 6Tus "malos" pensamientos
quedarían perdonados junto con los suyos, a l no haber permitido que ninguno de ellos te
afectase. 7Abandonarías tu empeño de querer ser el símbolo de su maldad y culpabilidad.
8Y al depositar tu confianza en lo que es bueno en él, la depositarías en lo que es bueno en
ti.
3. Desde un punto de vista conceptual, ésta es la manera de verlo a él como algo más que
un cuerpo, pues el cuerpo nunca parece ser lo que es bueno. 2Las acciones del cuerpo se
perciben como procedentes de lo más "bajo" en ti, y, por ende, de lo más "bajo" en él. 3Al
concentrarte ú nicamente en lo bueno en él, ves el cuerpo cada vez menos y a la larga tan
594 sólo se verá como una sombra que circunda lo bueno. 4Y cuando hayas llegado al mundo
que se encuentra más allá de lo que sólo se puede ver con los ojos del cuerpo, ése será el
conce pto que tendrás de ti mismo. 5Pues no interpretarás nada de lo que veas sin la Ayuda
de la que Dios te proveyó. 6Y en Su visión yace otro mundo.
4. Vives en ese mundo tanto como en éste, 2pues los dos son con ceptos de ti mismo que
se pueden intercambiar, pero que jamás pueden albergarse simultáneamente. 3El contraste
es mucho mayor de lo que te imaginas, pues amarás ese otro concepto de ti mismo porque
no se concibió sólo para ti. 4Aunque nació como un regalo para alguien a quien no
percibías como tu propi o ser; se te ha dado a ti. 5Pues el perdón que le concediste a él ha
sido aceptado ahora para los dos.
5. Ten fe en aquel que camina a tu lado, para que tu temeroso concepto de ti mismo pueda
cambiar. 2Y contempla lo bueno en él, para que tus "malos" pens amientos no te asusten al
no poder nublar la manera en que lo ves. 3Y lo único que se requiere es que estés
dispuesto a que este feliz cambio tenga lugar. 4No se te pide nada más. 5En apoyo de ese
cambio, recuerda lo que el concepto de ti mismo que ahora a brigas te trajo en su estela, y
dale la bienvenida al grato contraste que se te ofrece. 6Extiende la mano y recibe el regalo
de dulce perdón que le ofreces a aquel que tiene tanta necesidad de él como tú. 7Y permite
que el cruel concepto que tienes de ti m ismo sea intercambiado por otro que te brinda la
paz de Dios.
6. El concepto que ahora tienes de ti mismo garantiza que tu fun ción aquí sea por
siempre irrealizable e imposible de llevar a cabo. 2Y así, te condena a una amarga y
profunda sensación de depr esión y futilidad. 3Dicho concepto, sin embargo, no tiene por
qué ser fijo e inalterable, a menos que decidas que no hay espe ranzas de que pueda
cambiar y lo mantengas estático y oculto en tu mente. 4En lugar de ello, entrégaselo a
Aquel que entiende cuál es son las modificaciones que necesita para que pueda serle útil a
la función que se te encomendó a fin de brindarte paz, de modo que puedas ofrecer paz
para así gozar de ella. 5Las alterna tivas están en tu mente para que las uses, y tú puedes
verte a ti mismo de otra manera. 6¿No preferirías considerarte a ti mismo alguien que es
necesario para la salvación del mundo, en vez de un enemigo de ella ?
7. El concepto del yo se alza como un escudo, como una silenciosa barricada contra la
verdad, y la oculta de tu vista. 2Todas las cosas que ves son imágenes, porque las
contemplas a través de una barrera que te empaña la vista y deforma tu visión, de manera
que no puedes ver nada con claridad. 3La luz está ausente de todo lo que ves. 4Como
máximo, vislumbras una sombra de lo que se encuentra más allá. 5Como mínimo, ves
simplemente la oscuri dad y percibes las aterrantes imaginaciones procedentes de pen -
samientos de culpabilidad y de conceptos nacidos del miedo. 6Y lo que ves es el infierno,
pues eso es lo que es e l miedo. 7Mas todo lo que se te da es para tu liberación, y la vista,
la visión y el Guía interno te sacarán del infierno junto con aquellos que amas a tu lado, y
al universo junto con ellos.
8. ¡Mirad el papel que se os ha encomendado en el universo! 2El Señor del Amor y de la
Vida le ha encomendado a cada aspecto de la verdadera creación que salve a todo el
mundo de la aflic ción del infierno. 3Y a cada uno Él le ha concedido la gracia de ser el
salvador de los santos hermanos que especialmente se le con fiaron. 4Y esto es lo que él
595 aprende cuando primero ve a otro tal como se ve a sí mismo y contempla su propio
reflejo en él. 5Así es como deja de lado el concepto que tiene de sí mismo, pues nada
viene a interponerse entre su visión y lo que contempla, par a juzgar lo que él ve. 6Y en
esta única visión él ve la faz de Cristo y se da cuenta de que contempla a todo el mundo
según contempla a este hermano. Pues ahora hay luz donde antes había oscuri dad, y el
velo que cubría su vista ha sido descorrido.
9. El velo que cubre la faz de Cristo, el temor a Dios y a la salva ción, así como el amor
a la culpabilidad y a la muerte, no son sino diferentes nombres de un mismo error: que
hay un espacio entre tu hermano y tú que os mantiene aparte debido a una ilusión de ti
mismo que lo mantiene a él separado de ti y a ti alejado de él. 2La espada del juicio es el
arma que le entregas a esta ilusión de ti mismo, para que pueda luchar e impedir que el
amor llene el espacio que mantiene a tu hermano separado de ti, mientras empuñes esa
espada, no obstante, no podrás sino percibirte a ti mismo como un cuerpo, pues te habrás
condenado a estar sepa rado de aquel que sostiene el espejo que refleja otra imagen de lo
que él es, y, por ende, de lo que tú no puedes sino ser también.
10. ¿Qué es la tentación sino el deseo de permanecer en el infierno y en la aflicción?
2¿Y a qué puede dar lugar esto, sino a una ima gen de ti mismo que puede estar afligida y
permanecer atormen tada y en el infierno? 3El que ha aprendido a no ver a su h ermano de
esta manera, se ha salvado a sí mismo y, por ende, se ha con vertido en el salvador de
todos los demás. 4Dios ha encomen dado a todos a cada uno, pues un salvador parcial es
uno que sólo se ha salvado parcialmente. 5Los santos hermanos que Dios t e ha
encomendado para que los salves son todos aquellos con quienes te encuentras o a
quienes contemplas sin saber quién son; los que viste por un instante y luego olvidaste;
los que cono ciste hace mucho; los que conocerás algún día; aquellos de los que y a no te
acuerdas y los que aún no han nacido. 6Pues Dios te ha dado a Su Hijo para que lo salves
de cualquier concepto que él jamás haya abrigado.
11. Mas ¿cómo podrías ser el salvador del Hijo de Dios mientras todavía desees
permanecer en el infierno? 2¿Cómo ibas a ser consciente de su santidad mientras lo veas
separado de la tuya? 3Pues la santidad se ve a través de los santos ojos que ven la
inocencia en su interior, y que, debido a ello, esperan verla en todas partes. 4De esta
manera, la invocan en todo aquel que con templan, para que pueda ser lo que ellos
esperan de él. 5Esta es la visión del salvador: él ve su inocencia en todos los que contem -
pla, y su propia salvación en todas partes. 6No tiene un concepto de sí mismo que se
interponga entre sus ojo s despejados y sere nos y lo que ve. 7De este modo, lleva la luz a
todo lo que contem pla para así poderlo ver como realmente es.
12. Sea cual sea la forma en que la tentación parezca manifestarse, no es más que un
reflejo de tu deseo de ser algo que no e res. 2Y de ese deseo surge un concepto que te
enseña que tú eres aquello que deseas ser. 3Y hasta que no dejes de atribuirle valor al
deseo que lo engendró, ése será el concepto que tendrás de ti mismo. 4Y mientras lo
tengas en gran estima, verás a tu herm ano como la imagen de ti que dicho deseo
engendró. 5Pues ver es tan sólo la representación de un deseo, ya que no tiene el poder de
crear. 6Puede, no obstante, contemplar con amor o con odio, depen diendo sencillamente
de si eliges unirte a lo que ves o ma ntenerte aparte y separado de ello.
596 13. Así como la visión del salvador está desprovista de cualquier juicio acerca de ti, del
mismo modo es inocente con respecto a lo que tu hermano es. 2No ve el pasado de nadie
en absoluto. 3Y así, sirve a una mente com pletamente receptiva, libre de viejos con ceptos
y dispuesta a contemplar sólo lo que el presente contiene. 4No puede juzgar porque no
sabe nada. 5Y al haber reconocido esto, simplemente pregunta: "¿Cuál es el significado
de lo que contemplo?" 6Entonces se le da la respuesta. 7Y la puerta se abre para que la faz
de Cristo refulja sobre aquel que con inocencia pide ver más allá del velo de las viejas
ideas y de los conceptos ancestrales que por tanto tiempo abrigó contra la visión de
Cristo en ti.
14. Así pues, mantente alerta contra la tentación, recordando que no es más que un
deseo demente e insensato de convertirte en algo que no eres. 2Y piensa también en esa
cosa que querrías ser en cambio. 3Pues de lo que esa cosa se compone es de locura, de
dolor y m uerte; de traición y de profunda desesperación, así como de sueños fallidos y de
haber perdido toda esperanza, salvo la de morir, para así poner fin al sueño de miedo.
4Eso es todo lo que es la tentación, nada más. 5¿Cómo iba a ser difícil elegir contra ello?
6Examina lo que es la tentación y reconoce cuá les son las verdaderas alternativas entre
las que eliges. 7Pues sólo hay dos. 8No te dejes engañar por el hecho de que aparentan ser
muchas. 9Las alternativas son el infierno o el Cielo, y de éstas, sólo p uedes elegir una.
15. No dejes que la luz del mundo, la cual te ha sido concedida, permanezca oculta del
mundo. 2El mundo necesita la luz, pues es ciertamente un lugar sombrío, y los hombres
se desesperan por haber negado la visión del salvador y lo que v en es la muerte. 3Su
salvador se encuentra ahí, desconocidamente y desconocido, y los contempla con los ojos
cerrados. 4Y ellos no podrán ver hasta que él los contemple con ojos videntes y les
ofrezca el perdón que se ofrece a sí mismo. 5¿Podrías tú a quie n Dios exhorta: "¡Libera a
mi Hijo!" caer en la tentación de no escuchar, una vez que te has dado cuenta de que es
tu propia liberación la que Él pide? 6¿Y qué otra cosa sino ésta pretende enseñar este
curso? 7¿Y qué otra cosa sino ésta tienes que aprender ?.
VIII. Elige de nuevo
1. La lección que la tentación siempre quiere enseñar, en cualquier forma en que se
presente e independientemente de donde ocurra, es ésta: quiere persuadir al Hijo de Dios
de que él es un cuerpo, nacido dentro de lo que no puede sino morir, incapaz de librarse
de su flaqueza y condenado a lo que el cuerpo le ordene sentir. 2El cuerpo fija los límites
de lo que el Hijo de Dios puede hacer. 3El poder del cuerpo es la única fuerza de la que el
Hijo de Dios dispone y el dominio de és te no puede exceder el reducido alcance del
cuerpo. 4¿Querrías seguir siendo eso, si Cristo se te apareciese en toda Su gloria,
pidiéndote solamente esto?:
5Elige de nuevo si quieres ocupar el lugar que te
corresponde entre los salvadores del mundo, o si prefieres
quedarte en el infierno y mantener a tus hermanos allí.
597 6Él ha venido, y esto es lo que te está pidiendo.
2. ¿Cómo se lleva a cabo esa elección? 2¡Qué fácil de explicar es ésto! 3Siempre eliges
entre tu debilidad y la fortaleza de Cristo en ti. 4Y lo que eliges es lo que crees que es
real. 5Sólo con que te negases a dejar que la debilidad guiase tus actos, dejarías de otor -
garle poder. 6Y la luz de Cristo en ti estaría entonces a cargo de todo cuanto hicieses.
7Pues habrías llevado tu debilidad an te Él, y, a cambio de ella, Él te habría dado Su
fortaleza.
3. Las pruebas por las que pasas no son más que lecciones que aún no has aprendido
que vuelven a presentarse de nuevo a fin de que donde antes hiciste una elección errónea,
puedas ahora hacer una mejor y escaparte así del dolor que te ocasionó lo que elegiste
previamente. 2En toda dificultad, disgusto o confusión Cristo te llama y te dice con
ternura: "Hermano mío, elige de nuevo‖. 3Él no dejará sin sanar ninguna fuente de dolor,
ni dejará en tu me nte ninguna imagen que pueda ocultar a la verdad. 4Él te liberará de
toda miseria a ti a quien Dios creó como un altar a la dicha. 5No te dejará desconsolado,
ni solo en sueños infernales, sino que liberará a tu mente de todo lo que te impide ver Su
faz. 6Su santidad es la tuya porque Él es el único Poder que es real en ti. 7Su fortaleza es
la tuya porque Él es el Ser que Dios creó como Su único Hijo.
4. Las imágenes que fabricas no pueden prevalecer contra lo que Dios Mismo quiere
que seas. 2Por lo tanto, jamás tengas miedo de la tentación, sino reconócela como lo que
es: una oportunidad más para elegir de nuevo, y dejar que la fortaleza de Cristo impere
en toda circunstancia y lugar donde antes habías erigido una imagen de ti mismo. 3Pues
lo que parece ocu ltar a la faz de Cristo es impotente ante Su majestad y desaparece ante
Su santa presencia. 4Los salvadores del mundo, que ven tal como Él ve, son
sencillamente los que eligen la fortaleza de Cristo en lugar de su propia debilidad, la cual
se ve como algo aparte de Él. 5Ellos redimirán al mundo, pues están unidos en el poder
de la Volun tad de Dios. 6Y lo que ellos disponen no es sino lo que Él dispone.
5. Aprende, pues, el feliz hábito de responder a toda tentación de percibirte a ti mismo
débil y afligido con estas palabras:
2Soy tal como Dios me creó. 3Su Hijo no puede sufrir.
4Y yo soy Su Hijo.
5De este modo se invita a la fortaleza de Cristo a que impere y reemplace todas tus
debilidades con la fuerza que procede de Dios, la cual es infalible. 6Y de e ste modo
también, los milagros se vuelven algo tan natural como el miedo y la angustia parecían
serlo, antes de que se eligiese la santidad. 7Pues con esa elección desaparecen las
distinciones falsas; las alternativas ilusorias se dejan de lado y no queda nada que
interfiera en la verdad.
6. Tú eres tal como Dios te creó, al igual como también lo es toda cosa viviente que
contemplas, independientemente de las imáge nes que veas. 2Lo que percibes como
enfermedad, dolor, debili dad, sufrimiento y pérdida, no es sino la tentación de percibirte
a ti mismo indefenso y en el infierno. 3No sucumbas a esta tenta ción, y verás desaparecer
toda clase de dolor, no importa dónde se presente, en forma similar a como el sol disipa
598 la neblina. 4Un milagro ha venido a sanar al Hijo de Dios y a cerrarle la puerta a sus
sueños de debilidad, allanando así el camino hacia su salva ción y liberación. 5Elige de
nuevo lo que quieres que él sea, recor dando que toda elección que hagas establecerá tu
propia identidad tal como la has de ver y como creerás que es.
7. No me niegues el pequeño regalo que te pido, cuando a cam bio de ello pongo a tus
pies la paz de Dios y el poder para llevar esa paz a todos los que deambulan por el
mundo solos, inseguros y presos del miedo. 2Pues se te ha concedido poder unirte a cada
uno de ellos, y, a través del Cristo en ti, apartar el velo de sus ojos y dejar que
contemplen al Cristo en sí mismos.
8. Hermanos míos en la salvación, no dejéis de oír mi voz ni de escuchar mis palabras.
2No os pido nada, e xcepto vuestra propia liberación. 3El infierno no tiene cabida en un
mundo cuya hermo sura puede todavía llegar a ser tan deslumbrante y abarcadora que
sólo un paso la separa del Cielo. 4Traigo a vuestros cansados ojos una visión de un
mundo diferente, tan nuevo, depurado y fresco que os olvidaréis de todo el dolor y
miseria que una vez visteis. 5Mas tenéis que compartir esta visión con todo aquel que
veáis, pues, de lo contrario, no la contemplaréis. 6Dar este regalo es la manera de hacerlo
vuestro. 7Y Dio s ordenó, con amorosa bondad, que lo fuese.
9. ¡Alegrémonos de poder caminar por el mundo y de tener tan tas oportunidades de
percibir nuevas situaciones donde el regalo de Dios se puede reconocer otra vez como
nuestro! 2Y de esta manera, todo vestigio del infierno, así como los pecados secretos y
odios ocultos, desaparecerán. 3Y toda la hermosura que oculta ban aparecerá ante
nuestros ojos cual prados celestiales, que nos elevarán más allá de los tortuosos senderos
por los que viajába mos antes de que apar eciese el Cristo. 4Oídme, hermanos míos, oídme
y uníos a mí. 5Dios ha decretado que yo no pueda llama ros en vano, y en Su certeza, yo
descanso en paz. 6Pues vosotros me oiréis, y elegiréis de nuevo. 7Y con esa elección
todo el mundo quedará liberado.
10. Gracias, Padre, por estos santos seres que son mis hermanos, así como Tus Hijos.
2La fe que tengo en ellos es Tu Propia fe. 3Estoy tan seguro de que vendrán a mí como
Tú estás de lo que ellos son, y de lo que serán eternamente. 4Ellos aceptarán el regalo que
les ofrezco porque Tú me lo diste para ellos. 5Y así como yo únicamente quiero hacer
Tu santa Voluntad, ésa tam bién será su elección. 6Te doy gracias por ellos. 7El himno de
la salvación resonará a través del mundo con cada elección que cada uno de el los haga.
8Pues compartimos un mismo propósito, y el fin del infierno está cerca.
11. Mi mano se extiende en gozosa bienvenida a todo hermano que quiera unirse a mí
para ir más allá de la tentación, y mirar con firme determinación hacia la luz que brilla
con perfecta cons tancia más allá de ella. 2Dame los míos, pues te pertenecen a Ti. 3¿Y
podrías Tú dejar de hacer lo que es Tu Voluntad? 4Te doy las gracias por lo que mis
hermanos son. 5Y según cada uno de ellos elija unirse a mí, el himno de gratitud que se
extiende desde la tierra hasta el Cielo se convertirá, de unas Cuantas notas sueltas, en
un coro todo -abarcador, que brota de un mundo redimido del infierno y que te da las
gracias a Ti.
12. Y ahora decimos "Amén". 2Pues Cristo ha venido a morar al lu gar que, en el
sosiego de la eternidad, Tú estableciste para Él desde antes de los orígenes del
599 tiempo. 3La jornada llega a su fin, y acaba donde comenzó. 4No queda ni rastro de
ella. 5Ya no se le otorga fe a ninguna ilusión, ni queda una sola mota de oscu ridad
que pudiese ocultarle a nadie la faz de Cristo. 6Tu Voluntad se hace, total y
perfectamente, y toda la creación Te reconoce y sabe que Tú eres la única Fuente que
tiene. 7La Luz, clara como Tú, irradia desde todo lo que vive y se mueve en Ti. 8Pues
hemos llegado allí donde todos somos uno, y finalmente estamos en casa, donde Tú
quieres que estemos.
UN CURSO DE MILAGROS
LIBRO DE EJERCICIOS
FOUNDATION FOR INNER PEACE
(FUNDACIÓN PARA LA PAZ INTERIOR)
601 ÍNDICE
Introducción …… ......................................................................................... …. 612
PRIMERA PARTE
Lección Página
1. Nada de lo que veo... significa nada ....... ............................................ 614
2. Le he dado a todo lo que veo... todo el significado que tiene para mí . 615
3. No entiendo nada de lo que veo .......................................................... 616
4. Estos pensamientos no significan nada ............................................... 617
5. Nunca estoy disgustado por la razón que creo .................................... 619
6. Estoy disgustado porque veo algo que no está ahí .............................. 621
7. Sólo veo el pasado .............. .......................................................... ...... 622
8. Mi mente está absorbida con pensamientos del pasado ...................... 624
9. No veo nada tal como es ahora ....................................................... .... 625
10. Mis pensamient os ni significan nada .................................... .............. 626
11. Mis pensamientos sin significado me están mostrando
un mundo sin significado ................................................................... 628
12. Estoy disgustado p orque veo un mundo que no tiene significado ....... 629
13. Un mundo sin significado engendra temor ............................ ............. 631
14. Dios creó un mundo sin significado ....................................... ............ 633
15. Mis pensamientos son im ágenes que yo mismo he fabricado ............. 635
16. No tengo pensamientos neutros ................................................ .......... 636
17. No veo cosas neutras ....................................................................... ... 638
18. No soy el ún ico que experimenta los efectos de mi manera de ver ..... 639
19. No soy el único que experimenta los efectos de mis pensamientos ..... 640
20. Estoy decidido a ver ....................................................................... .... 641
21. Estoy decidido a ve r las cosas de otra manera ................................ .... 642
22. Lo que veo es una forma de venganza ............................................. ... 643
23. Puedo escaparme del mundo que veo renunciando a los
pensamientos de ataque ................... ..................................... .............. 644
24. No percibo lo que más me conviene .................................... ............... 646
25. No sé cuál es el propósito de nada ........................................ .............. 648
26. Mis pensamientos de ataque atacan mi vulnerabilidad ........... ............ 650
27. Por encima de todo quiero ver ............................................. ............... 652
28. Por encima de todo quiero ver las cosas de otra manera ..................... 653
29. Dios está en tod o lo que veo .................................................... ........... 655
30. Dios está en todo lo que veo porque Dios está en mi mente ............... 657
31. No soy víctima del mundo que veo ............................................. ........ 658
32. He inv entado el mundo que veo ......................................................... 659
602 33. Hay otra manear de ver el mundo ....................................................... 660
34. Podría ver paz en lugar de esto .................................... .......... ............. 661
35. Mi mente es parte de la de Dios. Soy muy santo ........................... ..... 662
36. Mi santidad envuelve todo lo que veo ............................................ .... 664
37. Mi santidad bendice al mundo ................................... ................. ........ 665
38. No hay nada que mi santidad no pueda hacer ............................ ......... 667
39. Mi santidad es mi salvación ......................................................... ...... 669
40. Soy bendito por ser un Hijo de Dios ......... .................................... ...... 671
41. Dios va conmigo dondequiera que yo voy ...................................... .... 672
42. Dios es mi fortaleza. La visión es Su regalo ................................ ....... 674
43. Dios es mi Fuente. No puedo ver se parado de Él ...................... .......... 676
44. Dios es la luz en la que veo ................................. ............................... 678
45. Dios es la Mente con la que pienso ....................... ............................. 680
46. Dios es el Amor en el que perdono ........................ ............................. 682
47. Dios es la fortaleza en la que confío ........................ ........................... 684
48. No hay nada que temer .............................................. .................. ....... 686
49. La Voz de Dios me habla durante todo el día .............. ....................... 687
50. El Amor de Dios es mi sustento .................................... ..................... 688
Primer Repaso
Introducción ..................................... ................................................................ 689
51. (1 – 5) ................................................................................................. 690
52. (6 – 10) .................................................................... ........................... 692
53. (11 – 15) ............................................................................................. 694
54. (16 – 20) ............................................................................................. 696
55. (21 – 25) ............................................................................................. 698
56. (26 – 30) ............................................................................................. 700
57. (31 – 35) ...................................... ....................................................... 702
58. (36 – 40) ............................................................................................. 704
59. (41 – 45) .............................................................................. ............... 706
60. (46 – 50) ............................................................................................. 708
61. Yo soy la luz del mundo ..................................................................... 710
62. Perdonar es mi función por se r la luz del mundo ................................ 712
63. La luz del mundo le brin da paz a todas las mentes
a través de mi perdón .............................................. ....................... .... 713
64. No dejes que me olvide de mi función ............. ................................... 714
65. Mi única función es la que Dios me dio ............................................. 716
66. Mi función y mi felicidad son una ...................................................... 718
67. El Amor me creó a semejanza de Sí Mismo ....................................... 720
68. El amor no abriga resentimientos ....................................................... 722
69. Mis resentimientos ocultan la luz del mundo en mí .............. .............. 724
70. Mi salvación procede de mí ................................................... ............. 726
603 71. Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito ................. ............ 728
72. Abrigar resentimientos es un ataque
contra el plan de Dios para la salvación .................................. ......... 730
73. Mi voluntad es que haya luz ....................................................... ........ 733
74. No hay más voluntad que la de Dios .................................... .............. 736
75. La luz ha llegado .......... ......................................................... ............. 738
76. No me gobiernan otras leyes que las de Dios .......................... ........... 740
77. Tengo derecho a los milagros .................................................... ......... 742
78. ¡Que los milagros reemplacen todos mis resentimientos! ............ ....... 744
79. Permítaseme reconocer el problema para que pueda ser resuelto ........ 746
80. Permítaseme reconocer que mis problemas se han resuelto .......... ...... 748
Segundo Repaso
Introducc ión ..................................................................................................... 750
81. (61 – 62) ........................................................................... .................. 751
82. (63 – 64) ............................ ................................................................. 752
83. (65 – 66) ............................................................................................. 753
84. (67 – 68) .................................................................... ......................... 754
85. (69 – 70) ............................................................................................. 755
86. (71 – 72) ............................................................................................. 756
87. (73 – 74) ............................................................................................. 757
88. (75 – 76) ............................................................................................. 758
89. (77 – 78) ........................................ ..................................................... 759
90. (79 – 80) ............................................................................................. 760
91. Los milagros se ven en la luz ........................................................... .. 761
92. Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una ............. 764
93. La luz, la dicha y la paz moran en mí .......................................... ....... 766
94. Soy tal como Dios me creó ............................................. .................... 768
95. Soy un solo Ser, unido a mi Creador ................................. ................. 770
96. La salvación procede de mi único Ser ................................ ................ 773
97. Soy espíritu .......................................... ............................... ............... 775
98. Aceptaré el pape l que me corresponde en el plan
de Dios para la salvación ...................................................... .............. 777
99. La salvación es mi única función aquí .................... ............... ............. 779
100. Mi papel en el plan de salvación de Dios es esencial .............. ............ 782
101. La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad ................... .......... 784
102. Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz ................. ......... 786
103. Dios, al ser Amor, es también felicidad ...................................... ........ 787
104. busco únicamente lo que en verdad me pertenece ......................... ...... 788
105. Mías son la paz y la dicha de Dios ..................... ................... ............. 790
106. Déjame aquietarme y escuchar la verdad ................... ......................... 792
107. La verdad corregirá todos los errores de mi mente ............................. 794
604 108. Dar y recibir son en verdad lo mismo .......... ................ ....................... 796
109. Descanso en Dios ......................................................... ...................... 798
110. Soy tal como Dios me creó ............................................ ..................... 800
Tercer Repaso
Introducción ..................................................................................................... 802
111. (91 – 92) ............................................................................................. 805
112. (93 – 94) ................... .......................................................................... 806
113. (95 – 96) ............................................................................................. 807
114. (97 – 98) ........................................................... .................................. 808
115. (99 – 100) ........................................................................................... 809
116. (101 – 102) ......................................................................................... 810
117. (103 – 104) ......................................................................................... 811
118. (105 – 106) ......................................................................................... 812
119. (107 – 108) .................................... ..................................................... 813
120. (109 – 110) ......................................................................................... 814
121. El perdón es la llave de la felicidad .................................................... 815
122. El perdón me ofrece todo lo que deseo ............................................... 818
123. Gracias Padre por los regalos que me has concedido .......................... 821
124. Que no me olvide de que soy uno con Dios .............................. .......... 823
125. En la quietud recibo hoy la Palabra de Dios ............ ........................... 825
126. Todo lo que doy es a mí mismo a quien se lo doy .............................. 827
127. No hay otro amor que el de Dios .................................. ............. ......... 829
128. El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee ............................ 831
129. Más allá de este mundo hay un mundo que deseo ............. .................. 833
130. Es imposible ver dos mundo ................................................ ............... 835
131. Nadie que se proponga alcanzar la verdad puede fracasar .................. 837
132. Libero al mundo de todo lo que jamás pensé que era ............... ........... 840
133. No le daré valor a lo que no lo tiene ................. ........................ .......... 843
134. Permítaseme poder percibir el perdón tal como es .............................. 846
135. Si me defiendo he sido atacado ...................................... .................... 849
136. La enfermedad es una defensa contra la verdad ............... ................... 854
137. Cuando me curo no soy el único que se cura ...................... ................ 858
138. El Cielo es la alternativa por la que tengo que decidir ........................ 861
139. Aceptaré la Expiación para mí mismo ........................... ..................... 864
140. La salvación es lo único que cura ......................................... .............. 866
Cuarto Repaso
Introducción ................................................................................. .................... 869
141. (121 – 122) ......................................................................................... 871
142. (123 – 124) ......................................................................................... 871
143. (125 – 126) .................................. ....................................................... 871
605 144. (127 – 128) ......................................................................................... 871
145. (129 – 130) .............................................................................. ........... 872
146. (131 – 132) ......................................................................................... 872
147. (133 – 134) ......................................................................................... 872
148. (135 – 136) ................ ......................................................................... 872
149. (137 – 138) ......................................................................................... 873
150. (139 – 140) ............................................................ ............................. 873
151. Todas las cosas son ecos de la Voz que habla por Dios ...................... 874
152. Tengo el poder de decidir ................................................. .................. 877
153. En mi indefensión radica mi seguridad .............................. ................. 880
154. Me cuento entre los ministros de Dios ................................ ................ 884
155. Me haré a un lado y dejaré que Él me muestre el camino ................... 887
156. Camino con Dios en perfecta santidad .................................. .............. 890
157. En Su Presencia he de estar ahora ...................................................... 892
158. Hoy aprendo a dar tal como recibo ......................................... ............ 894
159. Doy los milagros qu e he recibido ............................................ ........... 896
160. Yo estoy en mi hogar. El miedo es el que es un extraño aquí ............. 898
161. Dame tu bendición, santo Hijo de Dios ...................................... ........ 900
162. Soy tal como Di os me creó ......................................................... ........ 903
163. La muerte no existe. El Hijo de Dios es libre ..................... ................ 904
164. Ahora somos uno con Aquel que es nuestra Fuente ............ ................ 906
165. Que me mente no niegue el Pensamiento de Dios ................. ............. 908
166. Se me han confiado los dones de Dios .................................... ............ 910
167. Sólo hay una vida y ésa es la vida que comparto con Dios ........ ......... 913
168. Tu gracia me es dada. La reclamo ahora ...................................... ..... 916
169. Por la gracia vivo. Por la gracia soy liberado .................................. ... 918
170. En Dios no hay crueldad ni en mí tampoco ..................................... ... 921
Quint o Repaso
Introducción ................................................................................ ............................. 924
171. (151 – 152) ................................................................................................ 927
172. (153 – 154) ................................................................................................ 927
173. (155 – 156) ................................................................................................ 927
174. (157 – 158) ......................... ....................................................................... 928
175. (159 – 160) ................................................................................................ 928
176. (161 – 162) ....................................................... ......................................... 928
177. (163 – 164) ................................................................................................ 929
178. (165 – 166) ..................................................................................... ........... 929
179. (167 – 168) ................................................................................................ 929
180. (169 – 170) ................................................................................................ 930
Introducción a las lecciones 181 – 200 ............................................................. .... 931
606 181. Confío en mis hermanos, que son uno conmigo ...................................... 932
182. Permaneceré muy quedo por un instante e iré a mi hogar ................. ....... 934
183. Invoco el Nombre de Dios y el mío propio ............................................ ... 937
184. El Nombre de Dios es mi herencia ........................................................... 939
185. Deseo la paz de Dios ................................. .......................................... ...... 942
186. De mí depende la salvación del mundo ................................... ................. 945
187. Bendigo al mundo porque me bendigo a mí mismo ................. ................ 948
188. La paz de Dios refulge en mí ahora ........................................... ............... 950
189. Siento el Amor de Dios dentro de mí ahora ............................... ............... 952
190. Elijo el júbilo de Dios en lugar del dolor ..................................... .......... ... 954
191. Soy el santo Hijo de Dios Mismo ................................................... .......... 956
192. Tengo una función que Dios quiere que desempeñe ........................ ........ 958
193. Todas las cosas son lecciones que Dios quiere que yo aprenda ............... 960
194. Pongo el futuro en Manos de Dios ....................................................... ..... 963
195. El amor es el camino que recorro con gratitud .................... ..................... 965
196. Es únicamente a mí mismo a quien crucifico ........................ ................... 967
197. No puede ser sino mi propia gratitud la que me gano ............ ................... 969
198. Sólo mi propia condenación me hace daño .............................. ................. 971
199. No soy un cuerpo. Soy libre ........................................................ .............. 974
200. No hay más paz que la paz de Dios ................................................ .......... 976
Sexto Repaso
Introducción ................................................................ ............................................. 978
201. (181) .......................................................................................................... 980
202. (182) ................................................................................... ....................... 980
203. (183) .......................................................................................................... 981
204. (184) ......................................................................................................... . 981
205. (185) .......................................................................................................... 982
206. (186) .......................................................................................................... 982
207. (187) .......... ................................................................................................ 983
208. (188) .......................................................................................................... 983
209. (189) ................................ .......................................................................... 984
210. (190) .......................................................................................................... 984
211. (191) ...................................................... .................................................... 985
212. (192) .......................................................................................................... 985
213. (193) ............................................................................ .............................. 986
214. (194) .......................................................................................................... 986
215. (195) .................................................................................................. ........ 987
216. (196) .......................................................................................................... 987
217. (197) .......................................................................................................... 988
218. (198) .......................................................................................................... 988
219. (199) .......................................................................................................... 989
220. (200) ......................... ................................................................................. 989
607 SEGUNDA PARTE
Introducción ……… ............................................................................................... .. 990
1. ¿Qué es el perdón? .............. ............................................................................... 993
221. Que mi mente esté en paz y que todos mis pensamientos se aquieten ..... 994
222. Dios está conmigo. Vivo y me muevo en Él ............................................. 994
223. Dios es mi vida. No tengo otra vida que la Suya ...................................... 995
224. Dios es mi Padre y Él ama a Su Hijo ........................................................ 995
225. Diso es mi Padre, y Su Hijo lo ama ...................................... .................... 996
226. Mi hogar me aguarda. Me apresuraré a llegar a él .................................... 996
227. Éste es el instanto santo de mi liberación ................................................. 997
228. Dios no me ha condenado. Por lo tanto,
yo ta mpoco me he de condenar ................................................................. 997
229. El Amor, que es lo que me creó, es lo que soy ......................................... 998
230. Ahora buscaré y hallaré la paz de Dios ............................... ...................... 998
2. ¿Qué es la salvación? ......................................................................................... 999
231. Padre, mi voluntad es únicamente recordarte ......................................... 1000
232. Permanece en mi me nte todo el día, Padre mío ...................................... 1000
233. Hoy le doy mi vida a Dios para que Él la guíe ....................................... 1001
234. Padre, hoy vuelvo a ser Tu Hijo ............................................. ................. 1001
235. Dios, en Su misericordia, dispone que yo me salve ................ ................ 1002
236. Gobierno mi mente, la cual sólo yo debo gobernar ................................ 1002
237. Ahora quiero ser tal como Dios em creó .................................... ............ 1003
238. La salvación depende de mi decisión ....................................... ............... 1003
239. Mía es la gloria de mi Padre ................................................................... 1004
240. El miedo, de la clase que sea, no está j ustificado ................................... 1004
3. ¿Qué es el mundo? ............................................................................. .............. 1005
241. En este instante santo llega la salvación .................................... ............. 1006
242. Este día se lo dedico a Dios. Es el regalo que le hago ................ ............ 1006
243. Hoy no juzgaré nada de lo que ocurra .......................................... .......... 1007
244. No estoy en peligro en ningún lugar del mundo .............. .............. ......... 1007
245. Tu paz está conmigo, Padre. Estoy a salvo ..................................... ........ 1008
246. Amar a mi Padre es amar a Su Hijo .................................................. ...... 1008
247. Sin el perdón aún estaría ciego ............................................................ ... 1009
248. Lo que sufre no forma parte de mí .......................................................... 1009
249. El perdón pone fin a todo sufrimiento y a toda sensación de pérdida .... 1010
250. Que no vea ningun a limitación en mí ..................................................... 1010
4. ¿Qué es el pecado? ........................................................................................... 1011
251. No necesito nada más que la verdad ....................... ................................ 1012
608 252. El Hijo de Dios es mi Identidad .............................................................. 1012
253. Mi Ser es amo y señor del universo ........................................................ 1013
254. Que se acalle en mí t oda voz que no sea la de Dios ............................... 1013
255. Elijo pasar este día en perfecta paz ......................................................... 1014
256. Dios es mi único objetivo hoy ........................................................... ..... 1014
257. Que no me olvide de mi propósito .......................................................... 1015
258. Que recuerde que Dios es mi objetivo .................................................... 1015
259. Que recuerde que el pecado no existe ................ ..................................... 1016
260. Que recuerde que Dios me creó .............................................................. 1016
5. ¿Qué es el cuerpo? ........................................................................................... 1017
261. Dios es mi refugio y seguridad ............................................................... 1018
262. No dejes que hoy perciba diferencias ..................................................... 1018
263. Mi santa visión ve la pureza de todas las cosas ...................................... 1019
264. El Amor de Dios me rodea ...................................................................... 1019
265. Lo único que veo es la mansedumbre de la creación .............................. 1020
266. Mi santo Ser mora en ti, Hijo de Dios .................................................... 1020
267. Mi corazón late en la paz de Dios ........................................................... 1021
268. Que todas las cosas sean exactamente como son .................................... 1021
269. Mi vi sta va en busca de la faz de Cristo .................................................. 1022
270. Hoy no utilizaré los ojos del cuerpo ....................................................... 1022
6. ¿Qué es el Cristo? ........................................... ................................................. 1023
271. Hoy sólo utilizaré la visión de Cristo ...................................................... 1024
272. ¿Cómo iban a poder satisfacer las ilusiones al Hijo de Dios? ................ 1024
273. Mía es la quietud d e la paz de Dios ........................................................ 1025
274. Este día le pertenece al Amor. Hoy no tendré miedo de nada ................ 1025
275. La sanadora Voz de Dios protege hoy todas las cosas ........................... 1026
276. Se me ha da do la Palabra de Dios para que la comparta ........................ 1026
277. No dejes que aprisione a Tu Hijo con leyes que yo mismo inventé ....... 1027
278. Si estoy aprisionado, mi Padre no es libre .............................................. 1027
279. La libertad de la creación garantiza la mía ............................................. 1028
280. ¿Qué límites podría imponerle yo al Hijo de Dios? ............................... 1028
¿Qué es el Espíritu Santo? ......................................................... ......................... 1029
281. Nada, excepto mis propios pensamientos, me puede hacer daño ........... 1030
282. Hoy no tendré miedo del amor ................................................................ 1030
283. Mi verdadera Identidad reside en Ti ............. .......................................... 1031
284. Puedo elegir cambiar todos los pensamientos ........................................ 1031
285. Mi santidad brilla clara y radiante hoy ................................................... 1032
286. La quietud del Cielo envuelve hoy mi corazón ...................................... 1032
287. Tú eres mi única meta, Padre mío, sólo Tú ............................................ 1033
288. Que me olvide hoy del pasado de mi hermano ....................................... 1033
609 289. El pasad o ya pasó. No me puede afectar ................................................. 1034
290. Lo único que veo es mi actual felicidad .................................................. 1034
8. ¿Qué es el mundo real? ............................................... .................................... 1035
291. Éste es un día de sosiego y de paz .......................................................... 1036
292. Todo tendrá un desenlace feliz ............................................................... 1036
293. El miedo ya se acabó y lo único que hay aquí es amor .......................... 1037
294. Mi cuerpo es algo completamente neutro ............................................... 1037
295. El Espíritu Santo ve hoy a través de mí .................................................. 103 8
296. El Espíritu Santo habla hoy a través de mí ............................................. 1038
297. El perdón es el único regalo que doy ...................................................... 1039
298. Te amo, Padre, y amo también a Tu Hijo ........................ ....................... 1039
299. La santidad eterna mora en mí ................................................................ 1040
300. Este mundo dura tan sólo un instante ..................................................... 1040
9. ¿Qué es el Segundo Advenimi ento? .................................................. ............. 1041
301. Y Dios M ismo enjugará todas las lágrimas ............... ............................. 1042
302. Donde antes había tinieblas ahora contemplo la luz ............................... 1042
303. Hoy ance en mí el Cristo santo ........................................ ....................... 1043
304. Que mi mundo no nuble la visión de Cristo ....................... .................... 1043
305. Hay una paz que Cristo nos concede ................................ ...................... 1044
306. El regalo de Cristo es lo único que busco hoy .......................... .............. 1044
307. Abrigar deseos conflictivos no puede ser mi voluntad ........................... 1045
308. Este instante es el único tiempo que existe ........................ ..................... 1045
309. Hoy no tendré miedo de mirar dentro de mí ......................... .................. 1046
310. Paso este día sin miedo y lleno de amor .................................. ............... 1046
10. ¿Qué es el Juicio Fi nal? ........................................... ...................................... 1047
311. Juzgo todas las cosas como quiero que sean ......... .................................. 1048
312. Veo todas las cosas como quiero que sean ................ ............... .............. 1048
313. Que venga a mí ahora una nueva percepción ............... ........................... 1049
314. busco un futuro diferente del pasado ................................ ...................... 1049
315. Todos los regalos que mis hermanos hacen me perte necen .................... 1050
316. Todos los regalos que les hago a mis hermanos me pertenecen ............. 1050
317. Sigo el camino que se me ha señalado .................... ................................ 1051
318. Yo soy el medio para la salvación, así como su fin ................................ 1051
319. Vine a salvar al mundo .................................................... ....................... 1052
320. Mi Padre me da todo poder ............................................................. ....... 1052
11. ¿Qué es la creación? .................................................................. .................... 1053
321. Padre, mi libertad reside únicamente en Ti ......................... .................... 1054
322. Tan sólo puedo renunciar a lo que nunca fue real ................. ................. 1054
323. Gustosamente ―sacrifico‖ el miedo ........................................ ................. 1055
610 324. No quiero ser guía. Quiero ser simplemente un seguidor ....................... 1055
325. Todas las cosas que creo ver son reflejos de ideas ............... .................. 1056
326. He de ser por siempre un Efecto de Dios ............................... ................ 1056
327. No necesito más que llamar y Tú me contestarás ..................... .............. 1057
328. Elijo estar en segundo luga r para obtener el primero ................... .......... 1057
329. He elegido ya lo que Tu Voluntad dispone ................................... ......... 1058
330. Hoy no volveré a hacerme daño .................... ............................... .......... 1058
12. ¿Q ué es el ego? .................................................................................... ........... 1059
331. El conflicto no existe, pues mi voluntad es la Tuya ...................... ......... 1060
332. El miedo aprisiona al mundo. El perdón lo libera ............................ ...... 1060
333. El perdón pone fin al sueño de conflicto ..................................... ........... 1061
334. Hoy reclamo los regalos que el perdón otorga .............................. .......... 1061
335. Elijo ver la impecabilidad de mi hermano ....................................... ....... 1062
336. El perdón me enseña que todas las mentes están unidas ......... ............... 1062
337. Mi impecabilidad me protege de todo daño ............................... ............. 1063
338. Sólo mis propios pens amientos peuden afectarme ......................... ........ 1063
339. Se me concederá todo lo que pida ..................................................... ...... 1064
340. Hoy puedo liberarme de todo sufrimiento ................................... ........... 1064
13. ¿Qué es un milagro? .................................................................. ................... . 1065
341. Tan sólo puedo atacar mi propia impecabilidad ,
que es lo único que me mantiene a salvo .............................. .................. 1066
342. Dejo que el perdón descanse sobre todas las cosas,
pues de ese modo es como se me concede a mí. ..................... ................ 1066
343. No se me pide que haga n ingún sacrificio para
Encontrar la misericordia y la paz de Dios . ............... ........... .................. 1067
344. Hoy aprendo la ley d el amor: que lo que le doy a mi
hermano es el regalo que me hago a mí mismo . .......... ........................... 1067
345. Hoy sólo ofrezco milagros, pues quiero que retornen a mí . ................... 1068
346. Hoy me en vuelve la paz de Dios,
y me olv ido de todo excepto de Su Amor . ...................... ........................ 1068
347. La ira procede de los juicios. Y los juici os son el
arma que utilizo co ntra mí mismo a fin de mantener
el milagro alejado de mí . ............ ........................................ ..................... 1069
348. Ni mi ira ni mi temor tienen razón de ser, pues Tú me
rodeas. Y Tu gracia me basta para satisfacer
cualquier necesidad que yo perciba . ...................................... ................ . 1069
349. Hoy dejo que la visión de Cristo con temple todas
las cosas por m í, y que, en lugar de juzgarlas
les conceda a cada una un milagro de amor . ........................... ................ 1070
350. Los milagros son un reflejo del eterno Amor de Dios. Ofrecerl os es
recordalo a Él, y mediante Su recuerdo, salvar al mundo . ....... ............... 1070
611 14. ¿Qué soy? .............................................................................................. .......... 1071
351. Mi hermano impecable es mi guía a la paz.
Mi hermano pecador es mi guía al dolor
Y el que elija ver será el que comtemplaré . ........................... ................. 1072
352. Los juicios son lo opuesto al amor. De los
juicios p rocede todo el dolor del mundo,
y del amor, la paz de Dios . .......... .............................................. .............. 1072
353. Mis ojos, mi boca, mis manos y mis pies tienen hoy un solo
propósito: estar al ser vicio de Cristo a fin de que Él
pueda utilizarlos para bendecir al mundo con milagros . ..................... .... 1073
354. Cristo y yo nos enco ntramos unidos en paz y seguros
de nuestro prop ósito. Su Creador reside en Él,
tal como Él reside en mí . ........................................................ ................. 1073
355. La paz, la di cha y los milagros que otorga ré
cuando acepte la Palabra de Dios son ilimitados .
¿Por qué no aceptarla hoy? ......................................................... ............ 1074
356. La enfermedad no es s ino otro nombre para el pecado.
La curación no es sino otro nombre para Dios.
El milagro es, por lo tanto, una invocación que se le hace a Él . ............. 1074
357. La verdad contesta toda in vocación que le hacemos a Dios,
respondiendo en pri mer lugar con milagros, y luego
retornando a nosotros para ser ella misma . ............ ........... ...................... 1075
358. Ninguna invocación a Dios puede dejar de ser oída o
no recibir respuesta . Y de esto puedo estar seguro:
Su respuesta es la única uqe realmente deseo . .......... .............................. 1075
359. La respuesta de Dios es alguna f orma de paz. Todo dolor
sana; toda aflicción queda reemplazada por la dicha.
Las puertas de la p risión se abren. Y se comprende
que todo pecado no es más que un simple error . ........... ......................... 1076
360. Que la paz sea conmigo, el santo Hijo d e Dios.
Que la paz sea con mi hermano, que es uno conmigo.
Y que a través nuestro, el mundo sea bendecido con paz. ...................... 1076
Lecciones Finales
Introducción ................................................................................ ........... ............... 1077
361. - Te entrego este instante santo .