Lección 7: Y ahora el conocimiento de Dios, inmutable, absoluto, puro y completamente
============================================================
Método de extracción: number_pattern
Confianza: 0.70
Palabras: 1689
============================================================

comprensible, entra en su reino. 2Ya no hay per cepción, ni falsa ni verdadera. 3Ya
no hay perdón, pues su tarea ha finalizado. 4Ya no hay cuerpos, pues han
desaparecido ante la deslumbrante luz del altar del Hijo de Dios. 5Dios sabe que
ese altar es el Suyo, así como el de Su Hijo. 6Y ahí se unen, pues ahí el resplandor
de la faz de Cristo ha hecho desaparecer el último instante del tiempo, y ahora la
última percepción del mundo no tiene propósito ni causa. 7Pues ahí donde el
recuerdo de Dios ha llegado finalmente, no hay jornada, ni creencia en el pecado,
ni paredes, ni c uerpos. aY la sombría atracción de la culpabilidad y de la muerte se
extingue para siempre.
8. ¡Oh hermanos míos, si tan sólo supierais cuánta paz os envolverá y os
mantendrá a salvo, puros y amados en la Mente de Dios, no haríais más que
apresuraros a en contraros con Él en Su altar! 2Santificados sean vuestros nombres
y el Suyo, pues se unen ahí, en ese santo lugar. 3Ahí Él se inclina para elevaros
hasta Él, liberándoos de las ilusiones para llevaros a la santidad; libe rándoos del
mundo para conduciros a la eternidad; liberándoos de todo temor y devolviéndoos
al amor.
1161 5. JESÚS – CRISTO
1. No necesitas ayuda para entrar en el Cielo, pues jamás te ausen taste de él.
2Pero sí necesitas una ayuda que proceda de más allá de ti, pues te encuentra s
limitado por falsas creencias con res pecto a tu Identidad, la cual sólo Dios
estableció en la realidad. 3Los ayudantes que se te proveen varían de forma,
aunque ante el altar son uno solo. 4Más allá de cada uno de ellos se encuentra un
Pensamiento de Di os, y esto jamás ha de cambiar. 5Pero sus nombres difieren por
un tiempo, puesto que el tiempo necesita símbolos, siendo de por sí irreal. 6Sus
nombres son legión, pero no nos extenderemos más allá de los nombres que el
curso en sí emplea. 7Dios no provee ayuda, pues no sabe de necesidades. 8Sin
embargo, Él crea todos los Ayudantes que Su Hijo pueda necesitar, mientras éste
siga creyendo que sus fantasías son rea les. 9Dale gracias a Dios por ellos, pues son
quienes te conducirán de regreso a tu hogar.
2. El nombre de Jesús es el nombre de uno que, siendo hombre, vio la faz de
Cristo en todos sus hermanos y recordó a Dios. 2Al identificarse con Cristo, dejó
de ser un hombre y se volvió uno con Dios. 3El hombre era una ilusión, pues
parecía ser un ser separa do que caminaba por su cuenta, dentro de un cuerpo que
aparentemente mantenía a su ser separado de su Ser, como hacen todas las
ilusiones. 4Pero ¿quién puede salvar a menos que, al ver las ilusiones, las
identifique como lo que son? 5Jesús sigue siendo un Salvador porque vio lo falso y
no lo aceptó como la verdad. 6Cristo necesitó su forma para poder presentarse ante
los hom bres y salvarlos de sus ilusiones.
3. En su completa identificación con el Cristo –el perfecto Hijo de Dios, Su única
creación y Su felicidad, por siempre como Él y uno con Él – Jesús se convirtió en
lo que todos vosotros no podéis sino ser. 2Mostró el camino para que le siguieras.
3Él te conduce de regreso a Dios porque vio el camino ante sí y lo siguió. 4Jesús
hizo una clara distinció n, todavía velada para ti, entre lo falso y lo verdadero. 5Te
ofreció una demostración palpable de que es imposible matar al Hijo de Dios, y de
que el pecado, la maldad, la malicia, el miedo o la muerte no pueden alterar su
vida en modo alguno.
4. Todos tus pecados, por lo tanto, te han sido perdonados, ya que jamás tuvieron
consecuencia alguna. 2Y así, no fueron más que sueños. 3Levántate con aquel que
te mostró esto, ya que se lo debes por haber compartido contigo tus sueños para
que pudie ran ser disip ados. 4Y todavía los comparte, para mantenerse en unión
contigo.
5. ¿Es él el Cristo? 2Por supuesto que sí, junto contigo. 3Su vida en la tierra no
fue lo suficientemente larga como para poder ense ñar la poderosa lección que
aprendió por todos vosotros. 4Mas él permanecerá contigo para conducirte desde
el infierno que tú hiciste hasta Dios. 5Y cuando unas tu voluntad a la suya, verás a
través de su visión, pues los ojos de Cristo se comparten. 6Cami nar con él es algo
tan natural como caminar con un herma no al que conoces desde que naciste, pues
eso es en verdad lo que él es. 7Se han hecho amargos ídolos de aquel que sólo
1162 quiere ser un hermano para el mundo. 8Perdónale tus fantasías, y comprende lo
mucho que amarías a un hermano así. 9Pues él por fin le br indará descanso a tu
mente y la llevará contigo ante tu Dios.
6. ¿Es él el único Ayudante de Dios? 2¡Por supuesto que no! 3Pues Cristo
adoptará muchas formas con diferentes nombres has ta que se reconozca la
unicidad* de todas ellas. 4Mas para ti, Jesús es el portador del único mensaje de
Cristo acerca del Amor de Dios. 5No tienes necesidad de ningún otro. 6Es posible
leer sus palabras y beneficiarse de ellas sin aceptarle en tu vida. 7Mas él te
ayudaría todavía más si compartieses con él tus penas y alegrí as, y renun ciases a
ambas para hallar la paz de Dios. 8Con todo, lo que él quiere que aprendas más
que nada sigue siendo la lección que vino a enseñar, la cual reza así:
9La muerte no existe porque el Hijo de Dios es como su Padre.
10No puedes hacer nada que pueda alterar el Amor Eterno.
11Olvida tus sueños de pecado y de cul pabilidad, y en su lugar
ven conmigo a compartir la resurrección del Hijo de Dios. 12Y
trae contigo todos aquellos que Él te ha enviado para que cuides
de ellos como yo cuido de ti.
* Ibíd. pág. 49
1163 6. EL ESPÍRITU SANTO
1. Jesús es la manifestación del Espíritu Santo, a Quien él invocó para que
descendiese sobre la tierra después de su ascensión al Cielo, es decir, después de
haberse identificado completamente con el Cristo, el Hijo de Dios tal como Él lo
creó. 2Al ser el Espí ritu Santo una creación del único Creador y al crear junto con
Él y a Su semejanza o espíritu, es eterno y nunca ha cambiado. 3Fue "invocado
para que descendiese sobre la tierra" en el sentido de que ent onces se hizo posible
aceptarle y escuchar Su Voz. 4Su Voz es la Voz de Dios, y, por lo tanto, ha
adquirido forma. 5Dicha forma no es Su realidad, la cual sólo Dios conoce junto
con Cristo, Su verdadero Hijo, Quien es parte de Él.
2. Al Espíritu Santo se le describe a lo largo del curso como Aquel que nos
ofrece la respuesta a la separación y nos trae el plan de la Expiación, al asignarnos
el papel especial que nos corresponde desempeñar en dicho plan y mostrarnos
exactamente en qué con siste. 2Él ha desig nado a Jesús como el líder para llevar a
cabo Su plan, ya que Jesús fue el primero en desempeñar perfectamente su papel.
3Se le ha dado pleno poder en el Cielo y en la tierra, y lo compartirá contigo
cuando tú hayas desempeñado el tuyo. 4El principio de la Expiación le fue dado al
Espíritu Santo mucho antes de que Jesús lo pusiese en marcha.
3. Al Espíritu Santo se le describe como el último vínculo de co municación que
queda entre Dios y Sus Hijos separados. 2A fin de llevar a cabo esta función
especial, Él ha asumido una doble función. 3Goza de conocimiento porque es parte
de Dios; percibe porque fue enviado para salvar a la humanidad. 4Él es el gran
principio corrector, el portador de la verdadera percepción, el poder intrínseco de
la visión de Cristo. 5Él es la luz en la que se percibe el mundo perdonado, en el
que solamente puede verse la faz de Cristo. 6Él nunca se olvida del Creador ni de
Su Creación. 7Él nunca se olvida del Hijo de Dios. 8Él nunca se olvida de ti. 9Te
brinda el Amor de tu Padre en un eterno resplandor que nunca será extinguido
porque Dios Mismo lo depositó ahí.
4. El Espíritu Santo mora en la parte de tu mente que es parte de la Mente de
Cristo. 2Él representa a tu Ser y a tu Creador, Quie nes son uno. 3Habla por Dios y
también por t i, ya que está unido a Ambos. 4Por consiguiente, Él es la prueba de
que Ambos son uno solo. 5El Espíritu Santo parece ser una Voz, pues de esa
forma es como te comunica la Palabra de Dios. 6Parece ser un Guía por tierras
lejanas, pues ésa es la clase de ay uda que necesi tas. 7Y parece ser también
cualquier cosa que satisfaga las necesi dades que creas tener. 8Pero Él no se engaña
cuando te percibes a ti mismo atrapado por necesidades que no tienes. 9De ellas es
de las que quiere liberarte. 10De ellas es de las que quiere ponerte a salvo.
5. Tú eres Su manifestación en este mundo. 2Tu hermano te invoca para que
seas Su Voz junto con él. 3Por sí solo no puede ser el Ayudante del Hijo de Dios,
pues por sí solo no tiene nin guna función. 4Pero unido a ti es el resplandeciente
Salvador del mundo, Cuyo papel en la redención de éste tú has completado. 5Él te
1164 da las gracias a ti y a tu hermano, pues te elevaste con él cuando él empezó a
salvar al mundo. 6Y estarás con él cuando el tiempo haya cesado y ya no quede ni
rastro de los sueños de rencor en los que bailabas al compás de la exangüe música
de la muerte. 7Pues en su lugar se oirá el himno a Dios por unos momentos más.