Lección 12: En él no hay condenación. 2Es perfecto en su santidad. 3No necesita
============================================================
Método de extracción: number_pattern
Confianza: 0.70
Palabras: 35085
============================================================

pensamientos de misericordia. 4¿Qué regalos se le pue den hacer cuando todo es
suyo? 5¿A quién podría ocurrírsele ofre cer perdón al Hijo de la Impecabilidad
Misma, tan seme jante a Aquel de Quien es Hijo, que contemplar al Hijo significa
dejar de percibir y únicamente conocer al Padre? 6En esta visión del Hijo, tan
fugaz que ni siquiera un instante media entre este singular panorama y la
974 intemporalidad misma, contemplas la vi sión de ti mismo, y luego desapareces
para siempre en Dios.
13. Hoy nos aproximamos todavía más al final de todo lo que aún pretende
interponerse entre esta visión y nuestra vista. 2Nos sen timos dichosos de haber
llegado tan lejos, y reconocemos que Aquel que nos trajo hasta aquí no nos
abandonará ahora. 3Pues nos quiere dar hoy el regalo que Dios nos ha dado a
través de Él. 4Éste es el momento de tu liberación. 5Ha llegado el momento. 6Ha
llegado hoy.
975 LECCIÓN 199
No so y un cuerpo. Soy libre.
1. No podrás ser libre mientras te percibas a ti mismo como un cuerpo. 2El cuerpo
es un límite. 3El que busca su libertad en un cuerpo la busca donde ésta no se
puede hallar. 4La mente puede ser liberada cuando deja de verse a sí m isma como
que está den tro de un cuerpo, firmemente atada a él y amparada por su pre sencia.
5Si esto fuese cierto, la mente sería en verdad vulnerable.
2. La mente que está al servicio del Espíritu Santo es ilimitada para siempre y
desde cualquier punto de vista, transciende las leyes del tiempo y del espacio; está
libre de ideas preconcebidas y dispone de la fortaleza y del poder necesarios para
hacer cual quier cosa que se le pida. 2Los pensamientos de ataque no pue den entrar
en una mente así, toda vez que ha sido entregada a la Fuente del amor, y el miedo
no puede infiltrarse en una mente que se ha unido al amor. 3Dicha mente descansa
en Dios. 4¿Y quién que viva en la Inocencia sin hacer otra cosa que amar podría
tener miedo?
3. Es esencial para tu pro greso en este curso que aceptes la idea de hoy y que la
tengas en gran estima. 2No te preocupes si al ego le parece completamente
descabellada. 3El ego tiene en gran estima al cuerpo porque mora en él, y no puede
sino vivir unido al hogar que ha construido . 4Es una de las partes de la ilusión que
ha ayu dado a mantener oculto el hecho de que él mismo es algo ilusorio.
4. Ahí se esconde y ahí se le puede ver como lo que es. 2Declara tu inocencia y te
liberas. 3El cuerpo desaparece al no tener tú ninguna nec esidad de él, excepto la
que el Espíritu Santo ve en él. 4A tal fin, el cuerpo se percibirá como una forma
útil para lo que la mente tiene que hacer. 5De este modo se convierte en un vehí -
culo de ayuda para que el perdón se extienda hasta la meta todo abarcadora que
debe alcanzar, de acuerdo con el plan de Dios.
5. Ten en gran estima la idea de hoy, y ponla en práctica hoy y cada día. 2Haz
que pase a formar parte de cada sesión de práctica que lleves a cabo. 3No hay
pensamiento cuyo poder de ayudar no aume nte con esta idea, ni ninguno que de
esta manera no adquiera regalos adicionales para ti. 4Con esta idea hacemos reso -
nar la llamada a la liberación por todo el mundo. 5¿Y estarías acaso tú excluido de
los regalos que haces?
6. El Espíritu Santo es el hoga r de las mentes que buscan la liber tad. 2En Él han
encontrado lo que buscaban. 3El propósito del cuerpo deja de ser ahora ambiguo.
4Y su capacidad de servir un objetivo indiviso se vuelve perfecta. 5Y en respuesta
libre de con flicto e inequívoca a la men te que sólo tiene como objetivo el
pensamiento de libertad, el cuerpo sirve su propósito y lo sirve perfectamente. 6Al
no poder esclavizar, se vuelve un digno servi dor de la libertad que la mente que
mora en el Espíritu Santo persigue.
976 7. Sé libre hoy. 2Y da el regalo de libertad a todos aquellos que creen estar
esclavizados en el interior de un cuerpo. 3Sé libre, de modo que el Espíritu Santo
se pueda valer de tu liberación de la esclavitud y poner en libertad a los muchos
que se perciben a sí mismos enca denados, indefensos y atemorizados. 4Permite
que el amor reemplace sus miedos a través de ti. 5Acepta la salvación ahora, y
entrégale tu mente a Aquel que te exhorta a que le hagas este regalo. 6Pues Él
quiere darte perfecta libertad, perfecta dicha, así c omo una esperanza que alcanza
su plena realización en Dios.
8. Tú eres el Hijo de Dios. 2Vives en la inmortalidad para siem pre. 3¿No te
gustaría retornar tu mente a esto? 4Practica entonces debidamente el pensamiento
que el Espíritu Santo te da para el d ía de hoy. 5En él tus hermanos y tú os alzáis
liberados; el mundo es bendecido junto contigo; el Hijo de Dios no volverá a
llorar y el Cielo te da las gracias por el aumento de gozo que tu práctica le
proporciona incluso a él. 6Dios Mismo extiende Su amor y feli cidad cada vez que
dices:
7No soy un cuerpo. 8Soy libre. 9Oigo la Voz que Dios
me ha dado, y es sólo esa Voz la que mi mente
obedece.
977 LECCIÓN 200
No hay más paz que la paz de Dios.
1. Deja de buscar. 2No hallarás otra pa z que la paz de Dios. 3Acepta este hecho y
te evitarás la agonía de sufrir aún más amargos de sengaños, o de verte invadido
por una sombría desesperación y una gélida sensación de desesperanza y de duda.
4Deja de buscar. 5No puedes hallar otra cosa que la paz de Dios, a no ser que lo
que busques sea infelicidad y dolor.
2. Este es el punto final al que en última instancia todo el mundo tiene que llegar
para dejar de lado toda esperanza de hallar felici dad allí donde no la hay; de ser
salvado por lo que ta n sólo puede causar dolor; y de hacer paz del caos, dicha del
dolor y Cielo del infierno. 2No sigas tratando de ganar por medio de la pérdida ni
de morir para vivir. 3Pues no estarás sino pidiendo la derrota.
3. No obstante, con la misma facilidad puedes pedir amor, felici dad y vida eterna
en una paz que no tiene fin. 2Pide esto, y sólo puedes ganar. 3Pedir lo que ya
tienes te lleva al éxito. 4Pedir que lo que es falso sea verdadero sólo puede
conducir al fracaso. 5Perdónate a ti mismo tus vanas imaginac iones y deja de
buscar lo que no puedes encontrar. 6Pues, ¿qué podría ser más absurdo que buscar
el infierno una y otra vez cuando no tienes más que abrir los ojos y mirar para
darte cuenta de que el Cielo se encuentra ante ti, allende el umbral de una pue rta
que se abre fácilmente para darte la bienvenida?
4. Regresa a casa. 2Jamás encontraste felicidad en lugares extra ños, ni en formas
que te son ajenas y que no tienen ningún signifi cado para ti, si bien trataste de que
lo tuvieran. 3No te corres ponde estar en este mundo. 4Aquí eres un extraño. 5Pero
te es dado encontrar los medios a través de los cuales el mundo deja de parecer
una prisión o una cárcel para nadie.
5. Se te concede la libertad allí donde no veías más que cadenas y puertas de
hierro. 2Mas si quieres hallar escapatoria tienes que cambiar de parecer con
respecto al propósito del mundo. 3Perma necerás encadenado hasta que veas el
mundo como un lugar ben dito, liberes de tus errores a cada hermano y lo honres
tal como es. 4Tú no lo creaste, así como tampoco te creaste a ti mismo. 5Y al
liberar a uno, el otro es aceptado tal como es.
6. ¿Qué función tiene el perdón? 2En realidad no tiene ninguna, ni hace nada,
3pues es desconocido en el Cielo. 4Es sólo en el infierno donde se le necesita y
donde tiene una formidable función que desempeñar. 5¿No es acaso un propósito
loable ayudar al biena mado Hijo de Dios a escapar de los sueños de maldad, que
aunque son sólo fabricaciones suyas, él cree que son reales? 6¿Quién podría
aspirar a más, mientras parezca que hay que elegir entre el éxito y el fracaso, entre
el amor y el miedo?
7. No hay más paz que la paz de Dios porque Él sólo tiene un Hijo, que no puede
construir un mundo en oposición a la Volun tad de su Padre o a la suya propia, la
978 cual es la misma que la de Él. 2¿Qué podría esperar encontrar en semejante
mundo? 3Este no puede ser real, ya que nunca fue creado. 4¿Es acaso ahí adonde
iría en busca de paz? 5¿O bien tiene que darse cuenta de que tal como él ve el
mundo, éste sólo puede engañar? 6Puede aprender, no obstante, a verlo de otra
manera y encontrar la paz de Dios.
8. La paz es el puente que todos habrán de cruzar para dejar atrás este mundo.
2Pero se empieza a tener paz en él cuando se le per cibe de otra manera, y esta
nueva percepción nos conduce hasta las puertas del Cielo y lo que yace tras ellas.
3La paz es la res puesta a las metas conflictivas, a las jornadas insensatas, a las
búsquedas vanas y frenéticas y a los empeños sin sentido. 4Ahora el camino es
fácil, y nos conduce por un a ligera pendiente hasta el puente donde la libertad
yace dentro de la paz de Dios.
9. No volvamos a perder el rumbo hoy. 2Nos dirigimos al Cielo, y el camino es
recto. 3Sólo si procuramos desviarnos podemos retrasarnos y perder el tiempo
innecesariamente por escabrosas veredas. 4Sólo Dios es seguro, y Él guiará
nuestros pasos. 5Él no abandonará a Su Hijo necesitado, ni permitirá que se
extravíe para siempre de su hogar. 6El Padre llama; el Hijo le oirá. 7Y eso es todo
lo que hay con respecto a lo que pare ce ser un mundo sepa rado de Dios, en el que
los cuerpos son reales.
10. Ahora reina el silencio. 2Deja de buscar. 3Has llegado a donde el camino está
alfombrado con las hojas de los falsos deseos que antes anhelabas, caídas ahora de
los árboles de la des esperanza. 4Ahora se encuentran bajo tus pies. 5Y tú levantas
la mirada y miras al Cielo con los ojos del cuerpo, que ahora te sirven sólo por un
instante más. 6Por fin la paz ha sido reconocida, y tú pue des sentir como su tierno
abrazo envuelve tu corazó n y tu mente con consuelo y amor.
11. Hoy no buscamos ídolos. 2La paz no se puede encontrar en ellos. 3La paz de
Dios es nuestra, y no habremos de aceptar o querer nada más. 4¡Que la paz sea con
nosotros hoy! 5Pues hemos encontrado una manera sencilla y g rata de abandonar
el mundo de la ambigüedad; y de reemplazar nuestros objetivos cambiantes por un
solo propósito, y nuestros sueños solitarios por compañe rismo. 6Pues la paz es
unión, si procede de Dios. 7Hemos abando nado toda búsqueda. 8Nos encontramos
muy cerca de nuestro hogar, y nos acercamos aún más a él cada vez que decimos:
9No hay más paz que la paz de Dios,
y estoy contento y agradecido de que así sea.
979 SEXTO REPASO
Introducción
1. Para este repaso utilizaremos sólo una idea por día y l a practi caremos tan a
menudo cómo podamos. 2Además del tiempo que le dediques mañana y noche,
que no debería ser menos de quince minutos, y de los recordatorios que han de
llevarse a cabo, cada hora durante el transcurso del día, usa la idea tan
frecuente mente como puedas entre las sesiones de práctica. 3Cada una de estas
ideas por sí sola podría salvarte si verdaderamente la aprendie ses. 4Cada una de
ellas sería suficiente para liberaros a ti y al mundo de cualquier clase de
cautiverio, e invitar de nuev o el recuerdo de Dios.
2. Con esto en mente, demos comienzo a nuestras prácticas, en las que
repasaremos detenidamente los pensamientos con los que el Espíritu Santo nos ha
bendecido en nuestras últimas veinte leccio nes. 2Cada uno de ellos encierra dentro
de sí el programa de estu dios en su totalidad si se entiende, se practica, se acepta y
se aplica a todo cuanto parece acontecer a lo largo del día. 3Uno solo basta. 4Mas
no se debe excluir nada de ese pensamiento. 5Necesitamos, por lo tanto, usarlos
todos y dejar que se vuelvan uno solo, ya que cada uno de ellos contribuye a la
suma total de lo que queremos aprender.
3. Al igual que nuestro último repaso, estas sesiones de práctica giran alrededor
de un tema central con el que comenzamos y concluimos cada lección. 2El tema
para el prese nte repaso es el siguiente:
3No soy un cuerpo. 4Soy libre.
5Pues aún soy tal como Dios me creó.
6El día comienza y concluye con esto. 7Y lo repetiremos asimismo cada vez que el
reloj marque la hora, o siempre que nos acord emos, entre una hora y otra, que
tenemos una función que trans ciende el mundo que vemos. 8Aparte de esto y de la
repetición del pensamiento que nos corresponda practicar cada día, no se requiere
ningún otro tipo de ejercicio, excepto un profundo aban dono de todo aquello que
abarrota la mente y la hace sorda a la razón, a la cordura y a la simple verdad.
4. Lo que nos proponemos en este repaso es ir más allá de todas las palabras y de
las diferentes maneras de practicar. 2Pues lo que estamos intentando es ta vez es
ir más de prisa por una senda más corta que nos conduce a la serenidad y a la
paz de Dios. 3Sencilla mente cerramos los ojos y nos olvidamos de todo lo que
jamás habíamos creído saber y entender. 4Pues así es como nos libera mos de
todo lo que ni sabíamos ni pudimos entender.
5. Hay una sola excepción a esta falta de estructura. 2No dejes pasar un solo
pensamiento trivial sin confrontarlo. 3Si adviertes alguno, niega su dominio
sobre ti y apresúrate a asegurarle a tu mente que no es eso lo que qui ere. 4Luego
980 descarta tranquila mente el pensamiento que negaste y de inmediato y sin titubear
sustitúyelo por la idea con la que estés practicando ese día.
6. Cuando la tentación te asedie, apresúrate a proclamar que ya no eres su presa,
diciendo:
2No quiero este pensamiento. 3El que quiero es _____ _ .
4Y entonces repite la idea del día y deja que ocupe el lugar de lo que habías
pensado. 5Además de estas aplicaciones especiales de la idea diaria, sólo
añadiremos unas cuantas expresiones formales o pensam ientos específicos para
que te ayuden con tu práctica. 6Por lo demás, le entregamos estos momentos de
quietud al Maes tro que nos enseña en silencio, nos habla de paz e imparte a
nues tros pensamientos todo el significado que jamás puedan tener.
7. A Él l e ofrezco este repaso por ti. 2Te pongo en Sus manos, y dejo que Él te
enseñe qué hacer, qué decir y qué pensar cada vez que recurres a Él. 3Él estará a
tu disposición siempre que acudas a Él en busca de ayuda. 4Ofrezcámosle este
repaso que ahora comenzamo s, y no nos olvidemos de Quién es al que se le ha
entregado, según practicamos día tras día, avanzando hacia el objetivo que Él
fijó para nosotros, dejando que nos enseñe cómo proceder y confiando
plenamente en Él para que nos indique la forma en que cada sesión de práctica
puede convertirse en un amoroso regalo de libertad para el mundo.
981 LECCIÓN 201
No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.
1. (181) Confío en mis hermanos, que son uno conmigo.
2No hay nadie que no sea mi hermano. 3He sido bendecido con
la unidad de la que gozo con el universo y con Dios mi Padre,
el único Creador de la totalidad que es mi Ser, el cual es
eternamente uno conmigo.
4No soy un cuerpo. 5Soy libre.
6Pues aún soy tal como Dios me c reó.
No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.
1. (182) Permaneceré muy quedo por un instante e iré a mi hogar.
2¿Por qué habría de elegir quedarme un solo instante más
donde no me corresponde estar, cuando Dios Mismo me ha
dado Su Voz, la cual me exhorta a retornar a mi hogar?
3No soy un cuerpo. 4Soy libre.
5Pues aún soy tal como Dios me creó.
No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.
1. (183) Invoco el Nombre de Dios y el mío propio.
2El Nombre de Dios es mi liberación de todo pensamiento de
maldad y de pecado porque es mi nombre, así como el de Él.
3No soy un cuerpo. 4Soy libre.
5Pues aún soy tal como Dios me creó.
No soy un cuerpo. Soy lib re.
Pues aún soy tal como Dios me creó.
1. (184) El Nombre de Dios es mi herencia.
2El Nombre de Dios me recuerda que yo soy Su Hijo; que no
soy esclavo del tiempo; que no estoy sujeto a las leyes que
gobiernan el mundo de las ilusiones enfermizas, y que soy
libre en Dios y eternamente uno con Él.
3No soy un cuerpo. 4Soy libre.
5Pues aún soy tal como Dios me creó.
983 LECCIÓN 205
No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.
1. (185) Deseo la paz de Dios.
2La paz de Dios es lo único que quiero. 3La paz de Dios es mi
única meta, la mira de todo mi vivir aquí, el fin que persigo,
mi propósito, mi vida y mi función, mientras habite en un
lugar que no es mi hogar.
4No soy un cuerpo. 5Soy libre.
6Pues aún soy tal como Dios me creó.
No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.
1. (186) De mí depende la salvación del mundo.
2Se me han confiado los dones de Dios porque soy Su Hijo. 3Y
deseo otorgarlos allí donde Él dispuso que se dieran.
4No so y un cuerpo. 5Soy libre.
6Pues aún soy tal como Dios me creó.
No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.
1. (187) Bendigo al mundo porque me bendigo a mí mismo.
2La bendición de Dios irradia sobre mí desde d entro de mi corazón,
donde Él mora. 3No necesito más que dirigirme a Él y todo pesar
desaparece conforme acepto Su infinito Amor por mí.
4No soy un cuerpo. 5Soy libre.
6Pues aún soy tal como Dios me creó.
No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.
1. (188) La paz de Dios refulge en mí ahora.
2Permaneceré muy quedo y dejaré que la tierra se aquiete junto
conmigo. 3Y en esa quietud hallaremos la paz de Dios. 4Está dentro
de mi corazón, la cual da testimonio de Dios Mismo.
5No soy un cuerpo. 6Soy libre.
7Pues aún soy tal como Dios me creó.
No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.
1. (189) Siento el Amor de Dios dentro de mí ahora.
2El Amor de Dios es lo que me creó. 3El Amor de Dios es todo lo
que soy. 4El Amor de Dios proclamó que yo soy Su Hijo. 5El Amor
de Dios dentro de mí es mi liberación.
6No soy un cuerpo. 7Soy libre.
8Pues aún soy tal como Dios me creó.
No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.
1. (190) Elijo el júbilo de Dios en lugar del dolor.
2El dolor es mi propia invención. 3No es un pensamiento de Dios,
sino uno que yo pensé aparte de Él y de Su Voluntad. 4Su Voluntad
para Su Hijo bienamado es dicha y sólo dic ha. 5Y eso es lo que
elijo en lugar de lo que yo inventé.
6No soy un cuerpo. 7Soy libre.
8Pues aún soy tal como Dios me creó.
986 LECCIÓN 211
No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.
1. (191) Soy el santo Hijo de Dios Mismo.
2En silencio y con verdadera humildad busco la gloria de Dios
a fin de contemplarla en el Hijo que Él creó como mi Ser.
3No soy un cuerpo. 4Soy libre.
5Pues aún soy tal como Dios me creó.
No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.
1. (192) Tengo una función que Dios quiere que desempeñe.
2Busco la función que me ha de liberar de todas las vanas ilu -
siones del mundo. 3Solamente la función que Dios me dio
puede ofrecerme libertad. 4Eso es lo único que busco y lo
único que aceptaré como propio.
5No soy un cuerpo. 6Soy libre.
7Pues aún soy tal como Dios me creó.
987 LECCIÓN 213
No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.
1. (193) Todas las cosas son lecciones que Dios quiere que yo apre nda.
2Una lección es un milagro que Dios me ofrece, en lugar de
los pensamientos que concebí que me hacen daño. 3Lo que
aprendo de Él se convierte en el modo en que me libero. 4Por
eso elijo aprender Sus lecciones y olvidarme de las mías.
5No soy un cuer po. 6Soy libre.
7Pues aún soy tal como Dios me creó.
No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.
1. (194) Pongo el futuro en Manos de Dios.
2El pasado ya pasó y el futuro aún no ha llegado. 3Ahora estoy
libre de am bos. 4Pues lo que Dios da sólo puede ser para el
bien. 5Y acepto únicamente lo que Él da como lo que me
pertenece.
6No soy un cuerpo. 7Soy libre.
8Pues aún soy como Dios me creó.
No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Di os me creó.
1. (195) El Amor es el camino que recorro con gratitud.
2El Espíritu Santo es mi único Guía. 3Él camina a mi lado con
amor. 4Y le doy las gracias por mostrarme el camino que debo
seguir.
5No soy un cuerpo. 6Soy libre.
7Pues aún soy tal como Dios me creó.
No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.
1. (196) No puede ser sino a mí mismo a quien crucifico.
2Todo lo que hago, me lo hago a mí mismo. 3Si ataco, sufro. 4Mas si
perdono, se me dará la salvac ión.
5No soy un cuerpo. 6Soy libre.
7Pues aún soy tal como Dios me creó.
No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.
1. (197) No puede ser sino mi propia gratitud la que me gano.
2¿Quién debe dar gracias po r mi salvación sino yo mismo? 3¿Y
cómo sino a través de la salvación puedo encontrar el Ser a Quien
debo estarle agradecido?
4No soy un cuerpo. 5Soy libre.
6Pues aún soy tal como Dios me creó.
No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy t al como Dios me creó.
1. (198) Sólo mi propia condenación me hace daño.
2Mi condenación nubla mi visión, y a través de mis ojos ciegos no
puedo ver la visión de mi gloria. 3Mas hoy puedo contemplar esta
gloria y regocijarme.
4No soy un cuerpo. 5Soy libre.
6Pues aún soy tal como Dios me creó.
No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.
1. (199) No soy un cuerpo. 2Soy libre.
3Soy el Hijo de Dios. 4Aquiétate mente mía, y piensa en esto por un
momento. 5Luego reg resa a la tierra, sin confusión alguna acerca
de quién es aquel a quien mi Padre ama eter namente como Su Hijo.
6No soy un cuerpo. 7Soy libre.
8Pues aún soy tal como Dios me creó.
No soy un cuerpo. Soy libre.
Pues aún soy tal como Dios me creó.
1. (200) No hay más paz que la paz de Dios.
2Que no me desvíe del camino de la paz, pues ando perdido por
cualquier otro sendero que no sea ése. 3Mas déjame seguir a Aquel
que me conduce a mi hogar, y la paz será tan segura como el Amor
de Dios.
4No soy un cuerpo. 5Soy libre.
6Pues aún soy tal como Dios me creó.
991 SEGUNDA PARTE
Introducción
1. Las palabras apenas significarán nada ahora. 2Las utilizaremos únicamente
como guías de las que no hemos de depender. 3Pues lo único que nos int eresa
ahora es tener una experiencia directa de la verdad. 4Las lecciones que aún nos
quedan por hacer no son más que introducciones a los períodos en que
abandonamos el mundo del dolor y nos adentramos en la paz. 5Ahora empezamos
a alcanzar el objetivo qu e este curso ha fijado y a hallar la meta hacia la que
nuestras prácticas han estado siempre encaminadas.
2. Lo que nos proponemos ahora es que los ejercicios sean sólo un preámbulo.
2Pues aguardamos con serena expectación a nuestro Dios y Padre. 3Él nos ha
prometido que Él Mismo dará el paso final. 4Y nosotros estamos seguros de que
Él cumple Sus prome sas. 5Hemos recorrido un largo trecho, y ahora lo
aguardamos a Él. 6Continuaremos pasando un rato con Él cada mañana y cada
noche, mientras ello nos haga felices. 7No vamos a considerar el tiempo ahora
como una cuestión de duración. 8Dedicaremos tanto tiempo como sea necesario a
fin de lograr el objetivo que perse guimos. 9No nos olvidaremos tampoco de
nuestros recordatorios de cada hora, y recurriremos a D ios siempre que nos
sintamos tentados de olvidarnos de nuestro objetivo.
3. Durante el resto de los días venideros seguiremos utilizando un pensamiento
central para introducir nuestros períodos de descanso y para calmar nuestras
mentes, según lo dicte la necesi dad. 2No obstante, no nos contentaremos
únicamente con practi car los demás instantes santos con los que concluye este año
que le hemos dedicado a Dios. 3Diremos más bien algunas palabras sencillas a
modo de bienvenida, y luego esperaremos que nues tro Padre Se revele a Sí
Mismo, tal como ha prometido que lo hará. 4Lo hemos invocado y Él ha
prometido que Su Hijo recibirá respuesta siempre que invoque Su Nombre.
4. Ahora venimos a Él teniendo únicamente Su Palabra en nues tras mentes y en
nuestros co razones, y esperamos a que Él dé el paso hacia nosotros que nos ha
dicho, a través de Su Voz, que no dejaría de dar una vez que lo invitásemos. 2Él
no ha dejado solo a Su Hijo en su locura, ni ha traicionado la confianza que éste
tiene en Él. 3¿No le ha he cho acaso Su fidelidad acreedor a la invitación que Él
espera para hacernos felices? 4Le extenderemos esa invita ción y Él la aceptará.
5Así es como transcurrirán nuestros momen tos con Él. 6Expresaremos las palabras
de invitación que Su Voz sugiere y lueg o esperaremos a que Él venga a nosotros.
5. La hora de la profecía ha llegado. 2Ahora es cuando las anti guas promesas se
honran y se cumplen sin excepción. 3No queda ningún paso que el tiempo nos
pueda impedir dar. 4Pues ahora no podemos fracasar. 5Siént ate en silencio y
aguarda a tu Padre. 6Él ha dispuesto que vendrá una vez que hayas reconocido que
992 tu voluntad es que Él venga. 7Y tú nunca habrías podido llegar tan lejos si no
hubieses reconocido, por muy vagamente que fuese, que ésa es tu voluntad.
6. Estoy tan cerca de ti que no podemos fracasar. 2Padre, Te entre gamos estos
santos momentos como muestra de agradecimiento por Aquel que nos enseñó a
abandonar el mundo del pesar a cam bio del que Tú nos diste como sustituto.
3Ahora no miramos hacia atrás. 4Miramos hacia adelante y fijamos la mirada en el
final de la jornada. 5Acepta de nuestra parte estas humildes ofren das de gratitud,
mientras contemplamos, a través de la visión de Cristo, un mundo que está más
allá del que nosotros construimos y que ace ptamos como sustituto total del
nuestro.
7. Y ahora aguardamos en silencio, sin miedo y seguros de Tu llegada. 2Hemos
procurado encontrar el camino siguiendo al Guía que Tú nos enviaste.
3Desconocíamos el camino, pero Tú no te olvidaste de nosotros. 4Y sabemos que
no Te olvidarás de nosotros ahora. 5Sólo pedimos que Tus promesas de antaño se
cumplan tal como es Tu Voluntad. 6Al pedir esto, nuestra voluntad dispone lo
mismo que la Tuya. 7El Padre y el Hijo, Cuya santa Voluntad creó todo lo que
existe, no pu eden fracasar en nada. 8Con esta certeza daremos estos últimos pasos
que nos llevan a Ti, y descansaremos confiadamente en Tu Amor, el cual jamás
defraudará al Hijo que Te llama.
8. Y así damos comienzo a la parte final de este año santo que hemos pasado
juntos en busca de la verdad y de Dios, Quien es su único creador. 2Hemos
encontrado el camino que Él eligió para que nosotros lo siguiésemos, y decidimos
seguirlo tal como Él quiere que hagamos. 3Su Mano nos ha sostenido. 4Sus
Pensamien tos han arrojado l uz sobre las tinieblas de nuestras mentes. 5Su Amor
nos ha llamado incesantemente desde los orígenes del tiempo.
9. Quisimos privar a Dios del Hijo que Él creó para Sí. 2Quisimos que Dios
cambiara y fuera lo que nosotros queríamos hacer de Él. 3Y creímos que nuestros
desquiciados deseos eran la verdad. 4Ahora nos alegramos de que todo esto haya
desaparecido y de que ya no pensemos que las ilusiones son verdad. 5El recuerdo
de Dios despunta en los vastos horizontes de nuestras mentes. 6Un momento más
y volv erá a surgir. 7Un momento más, y nosotros que somos los Hijos de Dios, nos
encontráremos a salvo en nues tro hogar, donde Él desea que estemos.
10. A la necesidad de practicar casi le ha llegado su fin. 2Pues en esta última
etapa llegaremos a entender, qu e sólo con invocar a Dios, toda tentación
desaparece, 3En lugar de palabras, sólo necesitamos sentir Su Amor. 4En lugar de
oraciones, sólo necesitamos invocar Su Nombre. 5Y en lugar de juzgar, sólo
necesitarnos aquie tarnos y dejar que todas las cosas sean sanadas. 6Aceptaremos
la manera en que el plan de Dios ha de terminar, tal como aceptamos la manera en
que comenzó. 7Ahora ya se ha consumado. 8Este año nos ha llevado a la eternidad.
11. Las palabras tendrán todavía cierta utilidad. 2Cada cierto tiempo se incluirán
temas de especial relevancia, cuya lectura debe preceder a la de nuestras lecciones
diarias y a los períodos de experiencia profunda e inefable que deben seguir a
éstas. 3Estos temas especiales deberán repasarse cada día hasta que se te ofrezc a el
993 siguiente. 4Debes leerlos lentamente y reflexionar sobre ellos por un rato antes de
cada uno de esos santos y benditos instantes del día. 5He aquí el primero de estos
temas especiales.
994 1. ¿Qué es el perdón?
1. El perdón reconoce que lo que pensaste que tu hermano te había hecho en
realidad nunca ocurrió. 2El perdón no perdona pecados, otorgándoles así realidad.
3Simplemente ve que no hubo pecado. 4Y desde este punto de vista todos tus
pecados quedan perdonados. 5¿Qué es el pecado sino una idea falsa acerca del
Hijo de Dios? 6El perdón ve simplemente la falsedad de dicha idea y, por lo tanto,
la descarta. 7Lo que entonces queda libre para ocupar su lugar es la Voluntad de
Dios.
2. Un pensamiento que no perdona e s aquel que emite un juicio que no pone en
duda a pesar de que es falso. 2La mente se ha cerrado y no puede liberarse. 3Dicho
pensamiento protege la pro yección, apretando aún más sus cadenas de manera que
las dis torsiones resulten más sutiles y turbias; menos susceptibles de ser puestas
en duda y más alejadas de la razón. 4¿Qué puede interponerse entre una
proyección fija y el objetivo que ésta ha elegido como su deseada meta?
3. Un pensamiento que no perdona hace muchas cosas. 2Persigue su objetivo
frené ticamente, retorciendo y volcando todo aquello que cree que se interpone en
su camino. 3Su propósito es distor sionar, lo cual es también el medio por el que
procura alcanzar ese propósito. 4Se dedica con furia a arrasar la realidad, sin
ningún miramiento por nada que parezca contradecir su punto de vista.
4. El perdón, en cambio, es tranquilo y sosegado, y no hace nada. 2No ofende
ningún aspecto de la realidad ni busca tergiversarla para que adquiera apariencias
que a él le gusten. 3Simplemente observa, e spera y no juzga. 4El que no perdona
se ve obligado a juzgar, pues tiene que justificar el no haber perdonado. 5Pero
aquel que ha de perdonarse a sí mismo debe aprender a darle la bienvenida a la
verdad exactamente como ésta es.
5. No hagas nada, pues, y deja que el perdón te muestre lo que debes hacer a
través de Aquel que es tu Guía, tu Salvador y Pro tector, Quien, lleno de
esperanza, está seguro de que finalmente triunfarás. 2Él ya te ha perdonado, pues
ésa es la función que Dios le encomendó. 3Ahora t ú debes compartir Su función y
perdonar a aquel que Él ha salvado, cuya inocencia Él ve y a quien honra como el
Hijo de Dios.
995 LECCIÓN 221
Que mi me nte esté en paz y que todos mis
pensamientos se aquieten.
1. Padre, hoy vengo a Ti en busca de la paz que sólo Tú puedes dar. 2 Vengo en
silencio. 3Y en la quietud de mi corazón –en lo más recóndito de mi mente – , espero y
estoy a la escucha de Tu Voz. 4Padre mío, háblame hoy. 5Vengo a oír Tu Voz en
silencio, con certeza y con amor, seguro de que o irás mi llamada y de que me
responderás.
2. Y ahora aguardamos silenciosamente. 2Dios está aquí porque esperamos juntos.
3Estoy seguro de que Él te hablará y de que tú le oirás. 4Acepta mi confianza, pues
es la tuya. 5Nuestras mentes están unidas. 6Esper amos con un solo propósito: oír
la respuesta de nuestro Padre a nuestra llamada, dejar que nuestros pensamientos
se aquieten y encontrar Su paz, para oírle hablar de lo que nosotros somos y para
que Él Se revele a Su Hijo.
Dios está conmi go. Vivo y me muevo en Él.
1. Dios está conmigo. 2Él es mi Fuente de vida, la vida interior, el aire que
respiro, el alimento que me sustenta y el agua que me renueva y me purifica. 3Él
es mi hogar, en el que vivo y me muevo; el Espíritu que dirige todos mis actos, me
ofrece Sus Pen samientos y garantiza mi perfecta inmunidad contra todo dolor. 4Él
me prodiga bondad y cuidado, y contempla con amor al Hijo sobre el que
resplandece, el cual a su vez resplandece sobre Él. 5¡Qué serenidad la de aquel que
cono ce la verdad de lo que Él dice hoy!
2. Padre, no tenemos en nuestros labios ni en nuestras mentes otras palabras que Tu
Nombre, cuando acudimos silenciosamente ante Tu Pre sencia, pidiendo que se nos
conceda poder descansar Contigo por un rato en paz.
996 LECCIÓN 223
Dios es mi vida. No tengo otra vida que la Suya.
1. Estaba equivocado cuando pensaba que vivía separado de Dios, que era una
entidad aparte que se movía por su cuenta, desvinculada y encasillada en un cuerpo.
2Ahora sé que mi vida es la d e Dios, que no tengo otro hogar y que no existo aparte
de Él. 3Él no tiene Pensamientos que no sean parte de mí, y yo no tengo ningún
pensamiento que no sea de Él.
2. Padre nuestro, permítenos contemplar la faz de Cristo en lugar de nuestros
errores. 2Pues nosotros que somos Tu santo Hijo somos incapa ces de pecar.
3Queremos contemplar nuestra inocencia, pues la culpabilidad proclama que no
somos Tu Hijo. 4Y no queremos seguir relegándote al olvido, 5pues nos sentimos
solos aquí y anhelamos estar en el Cie lo, que es nuestro hogar. 6Queremos regresar
hoy. 7Nuestro Nombre es el Tuyo, y reconocemos que somos Tu Hijo.
Dios es mi Padre y Él ama a Su Hijo.
1. Mi verdadera Identidad es tan invulnerable, tan sublime e ino cente, tan gloriosa
y es pléndida y tan absolutamente benéfica y libre de culpa, que el Cielo la
contempla para que ella lo ilumine. 2Ella ilumina también al mundo. 3Mi verdadera
Identidad es el regalo que mi Padre me hizo y el que yo a mi vez le hago al mundo.
4No hay otro regalo , salvo éste, que se puede dar o reci bir. 5Mi verdadera identidad
y sólo Ella es la realidad. 6Es el final de las ilusiones. 7Es la verdad.
2. Mi nombre, ¡oh Padre!, todavía te es conocido. 2Yo lo he olvidado, y no sé
adónde me dirijo, quién soy, ni qué es lo que debo hacer. 3Recuér damelo ahora,
Padre, pues estoy cansado del mundo que veo. 4Revélame lo que Tú deseas que vea
en su lugar.
997 LECCIÓN 225
Dios es mi Padre, y Su Hijo lo ama.
1. Padre, no puedo sino corresponder a Tu Amor, pues dar es l o mismo que recibir y
Tú me has dado todo Tu Amor. 2Tengo que corresponder a él, pues quiero tener
plena conciencia de que es mío, de que arde en mi mente y de que, en su benéfica luz,
la mantiene inmaculada, amada, libre de miedo y con un porvenir en el que sólo se
puede perfilar paz. 3¡Cuán apacible es el camino por el que a Tu amoroso Hijo se le
conduce hasta Ti!
2. Hermano mío, ahora hallamos esa quietud. 2El camino está libre y despejado.
3Ahora lo recorremos juntos y en paz. 4Tú me has tendido la man o, y yo nunca te
abandonaré. 5Somos uno, y es sólo esta unidad lo que buscamos a medida que
damos los últi mos pasos con los que concluye una jornada que nunca comenzó.
Mi hogar me aguarda. Me apresuraré a llegar a él.
1. Puedo abandon ar este mundo completamente, si así lo decido. 2No mediante la
muerte, sino mediante un cambio de parecer con respecto al propósito del mundo.
3Si creo que tal como lo veo ahora tiene valor, así seguirá siendo para mí. 4Mas si
tal como lo contemplo no veo nada de valor en él, ni nada que desee poseer, ni
ninguna meta que anhele alcanzar, entonces ese mundo se ale jará de mí. 5Pues no
habré intentado reemplazar la verdad con ilusiones.
2. Padre, mi hogar aguarda mi feliz retorno. 2Tus Brazos están abiertos y oigo Tu
Voz. 3¿Qué necesidad tengo de prolongar mi estadía en un lugar de vanos deseos y
de sueños frustrados cuando con tanta facilidad puedo alcanzar el Cielo?
998 LECCIÓN 227
Éste es el instante santo de mi liberación.
1. Padre, hoy es el día en que me libero porque mi voluntad es la Tuya. 2Pensé hacer
otra voluntad. 3Sin embargo, nada de lo que pensé aparte de Ti existe. 4Y soy libre
porque estaba equivocado y las ilusiones que abri gaba no afectaron en modo alguno
mi realidad. 5Ahora renunci o a ellas y las pongo a los pies de la verdad, a fin de que
sean para siempre borradas de mi mente. 6Éste es el instante santo de mi liberación.
7Padre, sé que mi voluntad es una con la Tuya.
2. Y de esta manera, nos encontramos felizmente de vuelta en e l Cielo, del cual
realmente jamás nos ausentamos. 2En este día el Hijo de Dios abandona sus
sueños. 3En este día el Hijo de Dios regresa de nuevo a su hogar, liberado del
pecado y revestido de santidad, habiéndosele restituido finalmente su mente recta.
Dios no me ha condenado. Por lo tanto,
yo tampoco me he de condenar.
1. Mi Padre conoce mi santidad. 2¿Debo acaso negar Su conoci miento y creer en
lo que Su conocimiento hace que sea imposi ble? 3¿Y debo aceptar como
verdadero lo que Él p roclama que es falso? 4¿O debo más bien aceptar Su Palabra
de lo que soy, toda vez que Él es mi Creador y el que conoce la v erdadera
condición de Su Hijo?
2. Padre, estaba equivocado con respecto a mí mismo porque no recono cía la
Fuente de mi procedencia . 2No me he separado de ella para aden trarme en un
cuerpo y morir. 3Mi santidad sigue siendo parte de mí, tal como yo soy parte de Ti.
4Mis errores acerca de mí mismo son sueños. 5Hoy los abandono. 6Y ahora estoy
listo para recibir únicamente Tu Palabra a cerca de lo que realmente soy.
999 LECCIÓN 229
El Amor, que es lo que me creó, es lo que soy.
1. Busco mi verdadera Identidad, y la encuentro en estas pala bras: "Soy Amor,
pues el Amor fue lo que me creó". 2Ahora no necesito buscar más. 3El Amor ha
prevalecido. 4Ha esperado tan quedamente mi regreso a casa, que ya no me
volveré a apartar de la santa faz de Cristo. 5Y lo que contemple dará testimonio de
la verdad de la Identidad que procuré perder, pero que mi Padre conservó a salvo
para mí.
2. Padre, te doy gracias por lo que soy, por haber conservado mi Identi dad
inalterada e impecable en medio de todos los pensamientos de pecado que mi
alocada mente inventó. 2Y te doy gracias también por haberme salvado de ellos.
3Amén.
Ahora busc aré y hallaré la paz de Dios.
1. Fui creado en la paz. 2Y en la paz permanezco. 3No me ha sido dado poder
cambiar mi Ser. 4¡Cuán misericordioso es Dios mi Padre, que al crearme me dio la
paz para siempre! 5Ahora sólo pido ser lo que soy. 6¿Y podría negár seme eso
cuando es eterna mente verdad?
2. Padre, busco la paz que Tú me diste al crearme. 2Lo que se me dio entonces tiene
que encontrarse aquí ahora, pues mi creación fue algo aparte del tiempo y aún sigue
siendo inmune a todo cambio. 3La paz en la que Tu Hijo nació en Tu Mente aún
resplandece allí sin haber cam biado. 4Soy tal como Tú me creaste. 5Sólo necesito
invocarte para hallar la paz que Tú me diste. 6Es Tu Voluntad la que se la dio a Tu
Hijo.
1000 2. ¿Qué es la salvación?
1. La salvación es la promesa que Dios te hizo de que finalmente encontrarás el
camino que conduce a Él. 2Y Él no puede dejar de cumplirla. 3Garantiza que al
tiempo le llegará su fin, al igual que a todos los pensamientos que se originaron en
él. 4La Palabra de Dios se le co ncede a toda mente que cree tener pensamientos
separados, a fin de reemplazar, esos pensamientos de conflicto con el Pensamiento
de la paz.
2. El Pensamiento de la paz le fue dado al Hijo en el mismo ins tante en que su
mente concibió el pensamiento de la guerra. 2Antes de eso no había necesidad de
ese Pensamiento, pues la paz se había otorgado sin opuestos y simplemente era.
3Una mente dividida, no obstante, tiene necesidad de curación. 4Y así, el Pen -
samiento que tiene el poder de subsanar la división pa só a formar parte de cada
fragmento de la mente que seguía siendo una, pero no reconocía su unidad. 5Al no
conocerse a sí misma, pensó que había perdido su Identidad.
3. La salvación es un des -hacer en el sentido de que no hace nada, al no apoyar el
mundo de sueños y de malicia. 2De esta manera, las ilusiones desaparecen. 3Al no
prestarles apoyo, deja que sim plemente se conviertan en polvo. 4Y lo que
ocultaban queda ahora revelado: un altar al santo Nombre de Dios donde Su
Palabra está escrita, con las of rendas de tu perdón depositadas ante él, y tras ellas,
no mucho más allá, el recuerdo de Dios.
4. Acudamos diariamente a este santo lugar y pasemos un rato juntos. 2Ahí
compartimos nuestro sueño final. 3Es éste un sueño en el que no hay pesares, pues
conti ene un atisbo de toda la glo ria que Dios nos ha dado. 4En él se ve brotar la
hierba, los árboles florecer y los pájaros hacer sus nidos en su ramaje. 5La tierra
nace de nuevo desde una nueva perspectiva. 6La noche ya pasó, y ahora nos
hemos unido en la lu z.
5. Desde ahí le extendemos la salvación al mundo, pues ahí fue donde la
recibimos. 2El himno que llenos de júbilo entonamos le proclama al mundo que la
libertad ha retornado, que al tiempo casi le ha llegado su fin y que el Hijo de Dios
tan sólo tiene q ue esperar un instante antes de que su Padre sea recordado, los sue -
ños hayan terminado, la eternidad haya disuelto al mundo con su luz y el Cielo sea
lo único que exista.
1001 LECCIÓN 231
Padre, mi voluntad es únicamente recordarte.
1. ¿Qué puedo buscar, Padre, sino Tu Amor? 2Tal vez crea que lo que busco es otra
cosa; algo a lo que le he dado muchos nombres. 3Mas lo único que busco, o jamás
busqué, es Tu Amor. 4Pues no hay nada más que jamás quisiera realmente encontrar.
5Quiero recordarte. 6¿ Qué otra cosa podría desear sino la verdad acerca de mí
mismo?
2. Ésa es tu voluntad, hermano mío. 2Y compartes esa voluntad conmigo así
como con Aquel que es nuestro Padre. 3Recordarlo a Él es el Cielo. 4Esto es lo
que buscamos. 5Y esto es lo único que nos será dado hallar.
Permanece en mi mente todo el día, Padre mío.
1. Padre mío, permanece en mi mente desde el momento en que me despierte, y
derrama Tu luz sobre mí todo el día. 2Que cada minuto sea una oportunidad más de
estar Contigo. 3Y que no me olvide de darte las gracias cada hora por haber estado
conmigo y porque siempre estás ahí presto a escucharme y a contestarme cuando te
llamo. 4Y al llegar la noche, que todos mis pensamientos sigan siendo acerca de Ti y
de Tu Amor. 5Y que duer ma en la confianza de que estoy a salvo, seguro de Tu
cuidado y felizmente consciente de que soy Tu Hijo.
2. Así es como debería ser cada día. 2Practica hoy el final del miedo. 3Ten fe en
Aquel que es tu Padre. 4Deja todo en Sus Manos. 5Deja que Él te re vele todo y no
te desanimes, pues eres Su Hijo.
1002 LECCIÓN 233
Hoy le doy mi vida a Dios para que Él la guíe.
1. Padre, hoy te entrego todos mis pensamientos. 2No quiero quedarme con ninguno
de ellos. 3En su lugar, dame los Tuyos. 4Te entrego as imismo todos mis actos, de
manera que pueda hacer Tu Voluntad en lugar de ir en pos de metas inalcanzables y
perder el tiempo en vanas imaginaciones. 5Hoy vengo a Ti. 6Me haré a un lado y
simplemente Te seguiré. 7Sé Tú el Guía hoy, y yo el seguidor que no duda de la
sabiduría de lo Infinito, ni del Amor cuya ternura no puedo comprender, pero que es,
sin embargo, el perfecto regalo que Tú me haces.
2. Hoy nos dirige un solo Guía. 2Y mientras caminamos juntos le entregamos este
día sin reserva alguna. 3Éste es Su día. 4Y por eso es un día de incontables dones y
de infinitas mercedes para noso tros.
Padre, hoy vuelvo a ser Tu Hijo.
1. Hoy vislumbraremos el momento en que los sueños de pecado y de culpa hayan
desaparecido y hayamos alcanza do la santa paz de la que nunca nos habíamos
apartado. 2Sólo un instante ha transcurrido entre la eternidad y lo intemporal. 3Y
fue tan fugaz, que no hubo interrupción alguna en la continuidad o en los pen -
samientos que están eternamente unidos cual uno so lo. 4Jamás ocurrió nada que
perturbase la paz de Dios el Padre ni la del Hijo. 5Hoy aceptamos la veracidad de
este hecho.
2. Te agradecemos, Padre, que no podamos perder el recuerdo de Ti ni el de Tu
Amor. 2Reconocemos nuestra seguridad y Te damos las gr acias por todos los dones
que nos has concedido, por toda la amorosa ayuda que nos has prestado, por Tu
inagotable paciencia y por habernos dado Tu Palabra de que hemos sido salvados.
1003 LECCIÓN 235
Dios, en Su misericordia, dispone que yo me salve.
1. Tan sólo necesito contemplar todo aquello que parece herirme, y con absoluta
certeza decirme a mí mismo: "La Voluntad de Dios es que yo me salve de esto",
para que de inmediato lo vea desaparecer. 2Tan sólo necesito tener presente que la
Voluntad de mi Padre para mí es felicidad, para darme cuenta de que lo único que
se me ha dado es felicidad. 3Tan sólo necesito recordar que el Amor de Dios rodea
a Su Hijo y mantiene su inocencia eterna mente perfecta, para estar seguro de que
me he salvado y de que me encuentro para siempre a salvo en Sus Brazos. 4Yo soy
el Hijo que Él ama. 5Y me he salvado porque Dios en Su misericordia así lo
dispuso.
2. Padre, Tu Santidad es la mía. 2Tu Amor me creó e hizo que mi ino cencia fuese
parte de Ti para siempre. 3No hay cu lpabilidad o pecado en mí, puesto que no los hay
en Ti.
Gobierno mi mente, la cual sólo yo debo gobernar.
1. Tengo un reino que gobernar. 2Sin embargo, a veces no parece que yo sea su
rey en absoluto, 3sino que parece imponerse sobre mí , y decirme cómo debo
pensar y actuar y lo que debo sentir. 4No obstante, se me ha dado para que sirva
cualquier propósito que yo perciba en él. 5La única función de mi mente es servir.
6Hoy la pongo, al servicio del Espíritu Santo para que Él la use como mejor le
parezca. 7De esta manera, soy yo quien dirige mi mente, que sólo yo puedo
gobernar. 8Y así la dejo en libertad para que haga la Voluntad de Dios.
2. Padre, mi mente está dispuesta hoy a recibir Tus Pensamientos y a no darle
entrada a ningún pens amiento que no proceda de Ti. 2Yo gobierno mi mente, y te la
ofrezco a Ti. 3Acepta mi regalo, pues es el que Tú me hiciste a mí.
1004 LECCIÓN 237
Ahora quiero ser tal como Dios me creó.
1. Hoy aceptaré la verdad acerca de mí mismo. 2Me alzaré glo rioso, y dejaré que la luz
que mora en mí irradie sobre el mundo durante todo el día. 3Le traigo al mundo las buenas
nuevas de la salvación que oigo cuando Dios mi Padre me habla. 4Y contem plo el mundo
que Cristo quiere que yo vea, consciente de que pone fin al amargo sueño de la muerte;
consciente de que es la llamada que mi Padre me hace.
2. Cristo se convierte hoy en mis ojos, y en los oídos que escuchan hoy la Voz que
habla por Dios. 2Padre, vengo a Ti a través de Aquel que es Tu Hijo, así como mi
verdad ero Ser. 3Amén.
La salvación depende de mi decisión.
1. Padre, Tu confianza en mí ha sido tan grande que debo ser digno de ella. 2Tú me
creaste y me conoces tal como soy. 3Y aun así, pusiste en mis manos la salvación de
Tu Hijo y dejast e que dependiera de mi deci sión. 4¡Cuán grande debe ser Tu amor
por mí! 5Y mi santidad debe ser asimismo inexpugnable para que hayas puesto a Tu
Hijo en mis manos con la certeza de que Aquel que es parte de Ti, y también de mí,
puesto que es mi Ser, está a salvo.
2. Y así, hoy volvemos a hacer otra pausa para pensar en lo mucho que nos ama nuestro
Padre. 2Y cuán querido sigue siendo para Él Su Hijo, quien fue creado por Su Amor y en
quien el Amor de Su Padre alcanza su plenitud.
1005 LECCIÓN 239
Mía es la gloria de mi Padre.
1. No permitamos hoy que la verdad acerca de nosotros se oculte tras una falsa humildad.
2Por el contrario, sintámonos agradeci dos por los regalos que nuestro Padre nos ha hecho.
3¿Sería posi ble acaso que pudiéramos adverti r algún vestigio de pecado o de culpa en
aquellos con quienes Él comparte Su gloria? 4¿Y cómo podría ser que no nos contásemos
entre ellos, cuando Él ama a Su Hijo para siempre y con perfecta constancia, sabiendo que
es tal como Él lo creó?
2. Te damos g racias, Padre, por la luz que refulge por siempre en no sotros. 2Y la
honramos porque Tú la compartes con nosotros. 3Somos uno, unidos en esa luz y uno
Contigo, en paz con toda la creación y con nosotros mismos.
El miedo, de la clase que sea, no está justificado.
1. El miedo es un engaño. 2Da testimonio de que te has visto a ti mismo como nunca
podrías ser y, por lo tanto, contemplas un mundo que no puede ser real. 3Ni una sola cosa
en ese mundo es verdad. 4Sea cual sea la forma en que se manifieste, 5sólo da fe de tus
ilusiones acerca de ti mismo. 6No nos dejemos engañar hoy. 7Somos los Hijos de Dios. 8El
miedo no tiene cabida en nosotros, pues cada uno de nosotros es parte del Amor Mismo.
2. ¡Cuán infundados son nuestros miedos! 2¿Ibas acaso a permitir que Tu Hijo
sufriese? 3Danos fe hoy para reconocer a Tu Hijo y liberarlo. 4Perdonémosle hoy en
Tu Nombre, para poder entender su santidad y sentir por él el amor que Tú también
sientes por él.
1006 3. ¿Qué es el mundo?
1. El mundo es una percepción falsa. 2Nació de un error, y no ha abandonado su
fuente. 3Persistirá mientras se siga abrigando el pensamiento que le dio vida.
4Cuando el pensamiento de separa ción haya sido sustituido por uno de verdadero
perdón, el mundo se verá de una manera comple tamente distinta; de una manera
que conduce a la verdad en la que el mundo no puede sino desaparecer junto con
todos sus errores. 5Ahora su fuente ha desaparecido, al igual que sus efectos.
2. El mundo se fabricó como un acto de agresión cont ra Dios. 2Es el símbolo del
miedo. 3Mas ¿qué es el miedo sino la ausencia de amor? 4El mundo, por lo tanto,
se fabricó con la intención de que fuese un lugar en el que Dios no pudiese entrar
y en el que Su Hijo pudiese estar separado de Él. 5Esa fue la cun a de la percep -
ción, pues el conocimiento no podría haber sido la causa de pen samientos tan
descabellados. 6Mas los ojos engañan, y los oídos oyen falsedades. 7Ahora es muy
posible cometer errores porque se ha perdido la certeza.
3. Y para sustituirla na cieron los mecanismos de la ilusión, 2que ahora van en pos
de lo que se les ha encomendado buscar. 3Su finalidad es servir el propósito para
el que se fabricó el mundo, de modo que diese testimonio de él y lo hiciera real.
4Dichos meca nismos ven en sus il usiones una sólida base donde existe la ver dad y
donde se mantiene aparte de las mentiras. 5No obstante, no informan más que de
ilusiones, las cuales se mantienen separadas de la verdad.
4. Del mismo modo en que el propósito de la vista fue alejarte de l a verdad, puede
asimismo tener otro propósito. 2Todo sonido se convierte en la llamada de Dios, y
Aquel a quien Dios designó como el Salvador del mundo puede conferirle a toda
percepción un nuevo propósito. 3Sigue Su Luz, y verás el mundo tal como Él lo
ve. 4Oye sólo Su Voz en todo lo que te habla. 5Y deja que Él te conceda la paz y la
certeza que tú desechaste, pero que el Cielo salvaguardó para ti en Él.
5. No nos quedemos tranquilos hasta que el mundo se haya unido a nuestra nueva
percepción. 2No nos de mos por satisfechos hasta que el perdón sea total. 3Y no
intentemos cambiar nuestra función. 4Tenemos que salvar al mundo. 5Pues
nosotros que lo fabricamos tenemos que contemplarlo a través de los ojos de
Cristo, de modo que aquello que se concibió para qu e muriese pueda ser restituido
a la vida eterna.
1007 LECCIÓN 241
En este instante santo llega la salvación.
1. ¡Qué alegría tan grande la de hoy! 2Éste es un día de una cele bración especial.
3Pues este día le ofrece al mundo de tinieblas el inst ante que se fijó para su
liberación. 4Ha llegado el día en que todos los pesares se dejan atrás y el dolor
desaparece. 5La gloria de la salvación alborea hoy sobre un mundo que ha sido
liberado. 6Éste es un tiempo de esperanza para millones de seres. 7Ahora ellos se
unirán conforme tú los perdones a todos. 8Pues hoy tú me perdonarás a mí. .
2. Ahora nos hemos perdonado los unos a los otros, y así podemos por fin regresar a
Ti. 2Padre, Tu Hijo, que en realidad jamás se ausentó, retorna al Cielo y a su hog ar.
3iQué contentos estamos de que se nos haya restituido la cordura y de poder
recordar que todos somos uno!
Este día se lo dedico a Dios. Es el regalo que le hago.
1. Hoy no dirigiré mi vida por mi cuenta. 2No entiendo el mundo, por l o tanto,
tratar de dirigir mi vida por mi cuenta es una locura. 3Mas hay Alguien que sabe
qué es lo que más me conviene. 4Y Él se alegra de tomar por mí únicamente
aquellas decisiones que me conducen a Dios. 5Pongo este día en Sus manos, pues
no quiero dem orar mi regreso al hogar, y es Él el que conoce el camino que me
conduce a Dios.
2. Y así, ponemos este día en Tus Manos. 2Venimos con mentes comple tamente
receptivas. 3No pedimos nada que creamos desear. 4Concédenos tan sólo lo que Tú
deseas que reciba mos. 5Tú conoces nuestros deseos y necesidades. 6Y nos concederás
todo lo que sea necesario para ayudarnos a encontrar el camino que nos lleva hasta
Ti.
1008 LECCIÓN 243
Hoy no juzgaré nada de lo que ocurra.
1. Hoy seré honesto conmigo mismo. 2No pensa ré que ya sé lo que no puede sino
estar más allá de mi presente entendimiento. 3No pensaré que entiendo la totalidad
basándome en unos cuan tos fragmentos de mi percepción, que es lo único que
puedo ver. 4Hoy reconozco esto. 5Y así quedo eximido de tener q ue emitir juicios
que en realidad no puedo hacer. 6De esta manera, me libero a mí mismo y a todo
lo que veo, de modo que pueda estar en paz tal como Dios nos creó.
2. Padre, hoy dejo que la creación sea lo que es. 2Honro todos sus aspec tos, entre
los qu e me cuento. 3Somos uno porque cada aspecto alberga Tu recuerdo, y la
verdad sólo puede derramar su luz sobre todos nosotros cual uno solo.
No estoy en peligro en ningún lugar del mundo.
1. Tu Hijo está a salvo dondequiera que se encuen tre porque Tú estás allí con él.
2Sólo con que invoque Tu Nombre recordará su seguridad y Tu Amor, pues éstos son
uno. 3¿Cómo puede temer, dudar o no darse cuenta de que es imposible que pueda
sufrir, estar en peligro o ser infeli z cuando él te pertenece a Ti, es bienamado y
amoroso, y está por siempre a salvo en Tu Paternal abrazo?
2. Y ahí es en verdad donde nos encontramos. 2No hay tormenta que pueda venir
a azotar el santuario de nuestro hogar. 3En Dios estamos a salvo, 4pues, ¿qué
podría suponer una amenaza para Dios, o venir a asustar a lo que por siempre ha
de ser parte de Él?
1009 LECCIÓN 245
Tu paz está conmigo, Padre. Estoy a salvo.
1. Tu paz me rodea, Padre. 2Dondequiera que voy, Tu paz me acompaña 3y derrama
su luz sobre todo aquel con quien me encuentro. 4Se la llevo al que se encuentra
desolado, al que se siente solo y al que tiene miedo. 5Se la ofrezco a los que sufren, a
los que se lamentan de una pérdida, así como a los que creen ser infelices y haber
perdido toda esperanza. 6Envía melos, Padre. 7Permíteme ser el portador de Tu paz.
8Pues quiero salvar a Tu Hijo, tal como dispone Tu Voluntad, para poder llegar a
reconocer mi Ser.
2. Y así caminamos en paz, 2transmitiendo al mundo entero el mensaje que hemos
recibido. 3Y de esta man era oímos por fin la Voz que habla por Dios, la cual nos
habla según nosotros predi camos la Palabra de Dios, Cuyo Amor reconocemos,
puesto que compartimos con todos la Palabra que Él nos dio.
Amar a mi Padre es amar a Su Hijo.
1. Que no piense que puedo encontrar el camino a Dios si abrigo odio en mi
corazón. 2Que no piense que p uedo conocer a mi Padre o a mi S er, si trato de
hacerle daño al Hijo de Dios. 3Que no deje de reconocerme a mí mismo, y siga
creyendo que mi conciencia puede aba rcar lo que mi Padre es o que mi mente
puede concebir todo el amor que Él me profesa y el que yo le profeso a Él.
2. Aceptaré seguir el camino que Tú elijas para que yo venga a Ti, Padre mío. 2Y no
podré por menos que triunfar porque así lo dispone Tu Vo luntad. 3Y reconoceré que
lo que Tu Voluntad dispone, y sólo eso, es lo que la mía dispone también. 4Por lo
tanto, elijo amar a Tu Hijo. 5Amén.
1010 LECCIÓN 247
Sin el perdón aún estaría ciego.
1. El pecado es el símbolo del ataque. 2Si lo veo en a lguna parte, sufriré. 3Pues el
perdón es el único medio por el que puedo alcan zar la visión de Cristo.
4Permítaseme aceptar que lo que Su visión me muestra es la simple verdad y
sanaré completamente. 5Ven hermano, déjame contemplarte. 6Tu hermosura es el
reflejo de la mía. 7Tu impecabilidad, la mía propia. 8Has sido perdonado, y yo
junto contigo.
2. Así es como quiero ver a todo el mundo hoy. 2Mis hermanos son Tus Hijos. 3Tu
Paternidad los creó y me los confió como parte de Ti, así como de mi propio Ser.
4Hoy Te honro a través de ellos, y así espero en este día poder reconocer mi Ser.
Lo que sufre no forma parte de mí.
1. He abjurado de la verdad. 2Permítaseme ahora ser igualmente firme y abjurar
de la falsedad. 3Lo que sufre no forma parte de mí. 4Yo no soy aquello que siente
pesar. 5Lo que experimenta dolor no es sino una ilusión de mi mente. 6Lo que
muere, en realidad nunca vivió, y sólo se burlaba de la verdad con respecto a mí
mismo. 7Ahora abjuro de todos los conceptos de mí mismo , y de los engaños y
mentiras acerca del santo Hijo de Dios. 8Ahora estoy listo para aceptarlo
nuevamente como Dios lo creó, y como aún es.
2. Padre, mi viejo amor por Ti retorna, y me permite también amar nue vamente a
Tu Hijo. 2Padre, soy tal como Tú me creaste. 3Ahora recuerdo Tu Amor, así como el
mío propio. 4Ahora comprendo que son uno.
1011 LECCIÓN 249
El per dón pone fin a todo sufrimiento
y a toda sensación de pérdida.
1. El perdón nos ofrece un cuadro de un mundo en el que ya no hay sufrim iento,
es imposible perder y la ira no tiene sentido. 2El ataque ha desaparecido y a la
locura le ha llegado su fin. 3¿Qué sufrimiento podría concebirse ahora? 4¿En qué
pérdida se podría incurrir? 5El mundo se convierte en un remanso de dicha, abun -
dancia, caridad y generosidad sin fin. 6Se asemeja tanto al Cielo ahora, que se
transforma en un instante en la luz que refleja. 7Y así, la jornada que el Hijo de
Dios emprendió ha culminado en la misma luz de la que él emanó.
2. Padre, queremos devolverte nues tras mentes. 2Las hemos traicionado, sumido en
la amargura y atemorizado con pensamientos de violencia y muerte. 3Ahora
queremos descansar nuevamente en Ti, tal como Tú nos creaste.
Que no vea ninguna limitación en mí.
1. Permítaseme co ntemplar al Hijo de Dios hoy y ser un testigo de su gloria. 2Y
que no trate de empañar la santa luz que mora en él y ver su fuerza menoscabada y
reducida a la fragilidad; que no perciba en él las deficiencias con las que atacaría
su soberanía.
2. Él es T u Hijo, Padre mío. 2Y hoy quiero contemplar su ternura en lugar de mis
ilusiones. 3Él es lo que yo soy, y tal como lo vea a él, me veré a mí mismo. 4Hoy
quiero ver verdaderamente, para que en este mismo día pueda por fin identificarme
con él.
1012 4. ¿Q ué es el pecado?
1. El pecado es demencia. 2Es lo que hace que la mente pierda su cordura y trate
de que las ilusiones ocupen el lugar de la verdad. 3Y al estar loca, la mente ve
ilusiones donde la verdad debería estar y donde realmente está. 4El pecado dotó al
cuerpo con ojos, pues, ¿qué iban a querer contemplar los que están libres de
pecado? 5¿Para qué iban a querer la vista, el sonido o el tacto? 6¿Qué iban a querer
oír o intentar asir? 7¿Qué necesidad iban a tener de los sentidos? 8Usar los
sentidos es no saber. 9Y la verdad sólo se compone de conocimiento y de nada
más.
2. El cuerpo es el instrumento que la mente fabricó en su afán por engañarse a sí
misma. 2Su propósito es luchar. 3Mas el objetivo por el que lucha puede cambiar.
4Y entonces el cue rpo lucha por otro objetivo. 5Lo que ahora persigue lo
determina el objetivo que la mente ha adoptado para sustituir a la meta de
engañarse a sí misma que antes tenía. 6La verdad puede ser su objetivo, tanto
como las mentiras. 7Y así, los sentidos buscarán lo que da fe de la verdad.
3. El pecado es la morada de las ilusiones, las cuales representan únicamente
cosas imaginarias procedentes de pensamientos fal sos. 2Las ilusiones son la
"prueba" de que lo que no es real lo es. 3El pecado "prueba" que el Hijo de Dios es
malvado, que la intem poralidad tiene que tener un final y que la vida eterna
sucumbirá ante la muerte. 4Y Dios Mismo ha perdido al Hijo que ama, y de lo
único que puede valerse para alcanzar Su Plenitud es la corrup ción; la muerte ha
derrotad o Su Voluntad para siempre, el odio ha destruido el amor y la paz ha
quedado extinta para siempre.
4. Los sueños de un loco son pavorosos y el pecado parece ser ciertamente
aterrador. 2Sin embargo, lo que el pecado percibe no es más que un juego de
niños. 3El Hijo de Dios puede jugar a haberse convertido en un cuerpo que es
presa de la maldad y de la culpabilidad, y a que su corta vida acaba en la muerte.
4Mien tras tanto, su Padre ha seguido derramando Su luz sobre él y amándolo con
un Amor eterno que sus pretensiones no pueden alterar en absoluto.
5. ¿Hasta cuándo, Hijo de Dios, vas a seguir jugando el juego del pecado? 2¿No
es hora ya de abandonar esos juegos peligrosos? 3¿Cuándo vas a estar listo para
regresar a tu hogar? 4¿Hoy quizá? 5El pecado no exi ste. 6La creación no ha
cambiado. 7¿Deseas aún seguir demorando tu regreso al Cielo? 8¿Hasta cuándo,
santo Hijo de Dios, vas a seguir demorándote, hasta cuándo?
1013 LECCIÓN 251
No necesito nada más que la verdad
1. Busqué miles de cosas y lo único q ue encontré fue desconsuelo. 2Ahora sólo
busco una, pues en ella reside todo lo que necesito, y lo único que necesito.
3Jamás necesité nada de lo que antes bus caba, y ni siquiera lo quería. 4No
reconocía mi única necesidad. 5Pero ahora veo que solamente n ecesito la verdad.
6Con ella todas mis necesidades quedan satisfechas, mis ansias desaparecen, mis
anhelos se hacen finalmente realidad y a los sueños les llega su fin. 7Ahora
dispongo de todo cuanto podría necesitar. 8Ahora dis pongo de todo cuanto podría
querer. 9Y ahora, por fin, me encuen tro en paz.
2. Y por esa paz, Padre nuestro, te damos gracias. 2Lo que nos negamos a nosotros
mismos, Tú nos lo has restituido, y ello es lo único que en verdad queremos.
El Hijo de Dios es mi Ident idad.
1. La santidad de mi Ser transciende todos los pensamientos de santidad que
pueda concebir ahora. 2Su refulgente y perfecta pureza es mucho más brillante que
cualquier luz que jamás haya contemplado. 3Su amor es ilimitado, y su intensidad
es tal qu e abarca dentro de sí todas las cosas en la calma de una queda certeza. 4Su
fortaleza no procede de los ardientes impulsos que hacen girar al mundo, sino del
Amor ilimitado de Dios Mismo. 5¡Cuán alejado de este mundo debe estar mi Ser!
aY, sin embargo, ¡cu án cerca de mí y de Dios!
2. Padre, Tú conoces mi verdadera Identidad. 2Revélamela ahora a mí que soy Tu
Hijo, para que pueda despertar a la verdad en Ti, y saber que se me ha restituido el
Cielo.
1014 LECCIÓN 253
Mi Ser es amo y señor del universo.
1. Es imposible que me pase algo sin yo mismo haberlo pedido. 2Aun en este
mundo, soy yo el que rige mi destino. 3Lo que sucede es lo que deseo. 4Lo que no
ocurre es lo que no deseo que suceda. 5Tengo que aceptar esto. 6Pues de esta
manera se me conduce más allá de este mundo a mis creaciones –las criaturas de
mi volun tad– , las cuales moran en el Cielo junto con mi santo Ser y con Aquel
que me creó.
2. Tú eres el Ser a Quien Tú creaste como el Hijo, el cual crea como Tú y es uno
Contigo. 2Mi Ser, que es señor y amo del universo, no es sino la perfecta unión de Tu
Voluntad con la mía, la cual no puede sino asentir gustosamente a la Tuya, de modo
que pueda extenderse hasta Sí Misma.
Que se acalle en mí toda voz que no sea la de Dios.
1. Padre, hoy quiero oír sólo Tu Voz. 2Vengo a Ti en el más profundo de los silencios
para oír Tu Voz y recibir Tu Palabra. 3No tengo otra ora ción que ésta: que me des la
verdad. 4Y la verdad no es sino Tu Volun tad, que hoy quiero compartir Contigo.
2. Hoy no dejaremos que los pensamientos del ego dirijan nues tras palabras o
acciones. 2Cuando se presenten, simplemente los observaremos con calma y luego
los descartaremos. 3No desea mos las consecuencias que nos acarrearían. 4Por lo
tanto, no ele gimos conservarlos. 5Ahora se han acallado. 6Y en esa quietud,
santificada por Su Amor, Dios se comunica con nosotros y nos habla de nuestra
voluntad, pues hemos decidido recordarle.
1015 LECCIÓN 255
Elijo pasar este día en perfecta paz.
1. No me parece q ue pueda elegir experimentar únicamente paz hoy. 2Sin
embargo, mi Dios me asegura que Su Hijo es como Él. 3Que pueda hoy tener fe en
Aquel que afirma que soy el Hijo de Dios. 4Y que la paz que hoy elijo
experimentar dé fe de la verdad de Sus Palabras. 5El Hijo de Dios no puede sino
estar libre de preocupaciones y morar eternamente en la paz del Cielo. 6En
Nombre Suyo, consagro este día a encontrar lo que la Voluntad de mi Padre ha
dispuesto para mí, a aceptarlo como propio y a concedérselo a todos Sus Hijos ,
incluido yo.
2. Así es como deseo pasar este día Contigo, Padre mío. 2Tu Hijo no Te ha olvidado.
3 La paz que le otorgaste sigue estando en su mente, y es ahí donde elijo pasar este
día.
Dios es mi único objetivo hoy.
1. La única ma nera de llegar a Dios aquí es mediante el perdón. 2No hay otra
manera. 3Si la mente no le hubiese concedido tanto valor al pecado, ¿qué
necesidad habría habido de encontrar el camino que conduce a donde ya te
encuentras? 4¿Quién tendría aún incertidumbre? 5¿Quién podría estar inseguro de
lo que es? 6¿Y quién podría seguir durmiendo entre espesas nubes de duda con
respecto a la santidad de aquel que Dios creó libre de pecado? 7Aquí sólo
podemos soñar. 8Pero podemos soñar que hemos perdonado a aquel en quien todo
pecado sigue siendo imposible, y esto es lo que elegimos soñar hoy. 9Dios es
nuestro objetivo, y el perdón, el medio por el que nuestras mentes por fin regresan
a Él.
2. Y así es, Padre nuestro, como queremos llegar a ti por el camino que Tú has
señalado. 2No tenemos otro objetivo que oír Tu Voz y hallar el camino que Tu
sagrada Palabra nos ha señalado.
1016 LECCIÓN 257
Que no me olvide de mi propósito.
1. Si me olvido de mi objetivo no podré sino estar confundido e inseguro acerca
de quién soy, y así, mis acciones no podrán sino ser conflictivas. 2Nadie puede
estar al servicio de objetivos con tradictorios, y servirlo bien. 3Tampoco puede
desenvolverse sin que se abata sobre él una profunda angustia y depresión. 4Resol -
vamos hoy, por lo tanto, reco rdar lo que queremos realmente, para así unificar
nuestros pensamientos y acciones de manera que tengan sentido y para llevar a
cabo únicamente lo que Dios quiere que hagamos este día.
2. Padre, el perdón es el medio que Tú has elegido para nuestra salva ción. 2No
permitas que nos olvidemos hoy de que no tenemos otra volun tad que la Tuya. 3Y así,
nuestro propósito tiene asimismo que ser el Tuyo si queremos alcanzar la paz que Tú
has dispuesto para nosotros.
Que recuerde que Dios es mi o bjetivo.
1. Lo único que necesitamos hacer es entrenar nuestras mentes a pasar por alto
todos los objetivos triviales e insensatos, y a recor dar que Dios es nuestro
objetivo. 2Su recuerdo se encuentra oculto en nuestras mentes, eclipsado tan sólo
por nu estras absurdas e insignificantes metas, que no nos deparan nada y que ni
siquiera existen. 3¿Vamos acaso a continuar permitiendo que la gracia de Dios
siga brillando inadvertida, mientras nosotros preferimos ir en pos de los juguetes y
las baratijas del m undo? 4Dios es nuestro único objetivo, nuestro único Amor. 5No
tenemos otro propósito que recordarle.
2. No tenemos otro objetivo que seguir el camino que conduce a Ti. 2Ése es nuestro
único objetivo. 3¿Qué podríamos desear sino recordarte? 4¿ Qué otra c osa podemos
buscar sino nuestra Identidad?
1017 LECCIÓN 259
Que recuerde que el pecado no existe.
1. El pecado es el único pensamiento que hace que el objetivo de alcanzar a Dios
parezca irrealizable. 2¿Qué otra cosa podría impe dirnos ver lo obvio, o hacer que
lo que es extraño y distorsionado parezca más claro? 3¿Qué otra cosa sino el
pecado nos incita al ataque? 4¿Qué otra cosa sino el pecado podría ser la fuente de
la culpabilidad y exigir castigo y sufrimiento? 5¿Y qué otra cosa sino el pecado
podr ía ser la fuente del miedo, al eclipsar la creación de Dios y conferirle al amor
los atributos del miedo y del ataque?
2. Padre, hoy no quiero ser presa de la locura. 2No tendré miedo del amor ni
buscaré refugio en su opuesto. 3Pues el amor no puede tene r opuestos. 4Tú eres la
Fuente de todo lo que existe. 5Y todo lo que existe sigue estando Contigo, así como Tú
con ello.
Que recuerde que Dios me creó.
1. Padre, yo no me creé a mí mismo, aunque en mi demencia creí que así había sido.
2No obstante, en cuanto que Pensamiento Tuyo, no he aban donado mi Fuente y sigo
siendo parte de Aquel que me creó. 3Tu Hijo, Padre mío, Te llama hoy. 4Que
recuerde que Tú me creaste. 5Que recuerde mi Identidad. 6Y que deje que mi
impecabilidad vuelva a alz arse ante la visión de Cristo, a través de la cual deseo hoy
contemplar a mis hermanos y contemplarme a mí mismo.
2. Ahora recordamos nuestra Fuente; y en Ella encontramos por fin nuestra
verdadera Identidad. 2Somos en verdad santos porque nuestra Fuente no conoce el
pecado. 3Y nosotros que somos Sus Hijos, somos semejantes los unos a los otros,
y semejantes a Él.
1018 5. ¿Qué es el cuerpo?
1. El cuerpo es una cerca que el Hijo de Dios se imagina haber erigido para
separar partes de su Ser de otras part es. 2Cree vivir dentro de esa cerca, para morir
a medida que ésta se deteriora y se desmorona. 3Pues cree estar a salvo del amor
dentro de ella. 4Al identificarse con lo que considera es su seguridad, cree ser lo
que ésta es. 5¿De qué otro modo, si no, pod ría estar seguro de que permanece
dentro del cuerpo, y de que mantiene al amor afuera?
2. El cuerpo no perdurará. 2Sin embargo, para él eso supone una doble
seguridad. 3Pues la temporalidad del Hijo de Dios es la "prueba‖ de que sus cercas
funcionan y de que están llevando a cabo la tarea que su mente les asignó. 4Pues si
su unidad aún permaneciese intacta, ¿quién podría atacar y quién podría ser ata -
cado? 5¿Quién podría ser el vencedor? 6¿Quién la presa? 7¿Quién podría ser la
víctima? 8¿Quién el asesino? 9Y si él no muriese, ¿qué "prueba" habría de que el
eterno Hijo de Dios puede ser des truido?
3. El cuerpo es un sueño. 2Al igual que otros sueños, a veces pa rece reflejar
felicidad, pero puede súbitamente revertir al miedo, la cuna de todos los sueños.
3Pues sólo el amor puede crear de verdad, y la verdad jamás puede temer. 4Hecho
para ser temeroso, el cuerpo no puede sino cumplir el propósito que le fue
asignado. 5Mas podemos cambiar el propósito que el cuerpo obedece si
cambiamos de parecer con respecto a su finalidad.
4. El cuerpo es el medio a través del cual el Hijo de Dios recobra la cordura.
2Aunque el cuerpo fue concebido para condenarlo al infierno para siempre, el
objetivo del Cielo ha substituido a la búsqueda del infierno. 3El Hijo de Dios
busc a la mano de su her mano para ayudarlo a marchar por la misma senda que él.
4Ahora el cuerpo es santo. 5Ahora su propósito es sanar la mente que fue
concebida para dar muerte .
5. Te identificarás con lo que pienses que te ha de dar seguridad. 2Sea lo que
sea, creerás que ello es lo que tú eres. 3Tu seguridad reside en la verdad, no en las
mentiras. 4El amor es tu seguridad. 5El miedo no existe. 6Identifícate con el amor,
y estarás a salvo. 7Identifícate con el amor, y estarás en tu morada. 8Identifícate
con el amor, y hallarás tu Ser.
1019 LECCIÓN 261
Dios es mi refugio y seguridad.
1. Me identificaré con lo que creo es mi refugio y mi seguridad. 2Me veré a mí
mismo allí donde percibo mi fuerza y pensaré que vivo dentro de la ciudadela en
la que est oy a salvo y en la que no puedo ser atacado. 3No dejes que hoy busque
seguridad en el peligro ni que trate de hallar mi paz en ataques asesinos. 4Vivo en
Dios. 5En Él encuentro mi refugio y mi fortaleza. 6En Él radica mi Identidad. 7En
Él reside la paz ete rna. 8Y sólo allí recordaré Quién soy realmente.
2. No dejes que vaya en pos de ídolos, 2Padre mío, pues lo que deseo es estar
Contigo en casa. 3Elijo ser tal como Tú me creaste y encontrar al Hijo que Tú
creaste com o mi Ser.
No dejes q ue hoy perciba diferencias.
1. Padre, tienes un solo Hijo. 2Y es a él a quien hoy deseo contemplar. 3Él es Tu
única creación. 4¿ Por qué habría de percibir miles de formas en lo que sigue siendo
uno solo? 5¿Por qué habría de darle miles de nombres, cuand o con uno solo basta?
6Pues Tu Hijo tiene que llevar Tu Nombre, ya que Tú lo creaste. 7No permitas que lo
vea como algo ajeno a su Padre o a mí. 8Pues él es parte de mí, así como yo de él, y
ambos somos parte de Ti que eres nuestra Fuente. 9Estamos eternam ente uni dos en
Tu Amor y somos eternamente el santo Hijo de Dios.
2. Nosotros que somos uno, queremos reconocer en este día la verdad acerca de
nosotros mismos. 2Queremos regresar a nuestro hogar y descansar en la unidad.
3Pues allí reside la paz, la cual no se puede buscar ni hallar en ninguna otra parte.
Mi santa visión ve la pureza de todas las cosas.
1. Padre, Tu Mente creó todo cuanto existe, Tu Espíritu se adentró en ello y Tu
Amor le infundió vida. 2¿Y voy yo acaso a conte mplar lo que Tú creaste como si en
ello pudiese anidar el pecado? 3No quiero percibir imágenes tan tenebrosas y
atemorizantes. 4Es imposible que yo pueda preferir el sueño de un loco a toda la
hermosura con la que tú bendijiste la creación; a toda su purez a y dicha, así como
a su eterna y serena morada en Ti.
2. Y mientras todavía nos encontremos ante las puertas del Cielo, contemplemos
todo cuanto veamos a través de una visión santa y de los ojos de Cristo. 2Permite
que todas las apariencias nos parez can puras, para que podamos pasarlas de largo
con inocencia, y dirigirnos juntos a la casa de nuestro Padre como hermanos y
como los santos Hijos de Dios que somos.
El Amor de Dios me rodea.
1. Padre, estás delante y detrás de mí, a mi la do, allí donde me veo a mí mismo y
dondequiera que voy. 2Estás en todo lo que contemplo, en los sonidos que oigo y en
cada mano que busca la mía. 3En Ti el tiempo desaparece, y la idea del espacio se
vuelve una creencia absurda. 4Pues lo que rodea a Tu Hij o y lo mantiene a salvo es
el Amor Mismo. 5No hay otra fuente que ésa, y no hay nada que no comparta Su
santidad, nada que se encuentre aparte de Tu única creación o que carezca del
Amor que envuelve a todas las cosas dentro de Sí. 6Padre, Tu Hijo es como Tú.
7Hoy apelamos a Ti en Tu Propio Nombre, para estar en paz dentro de Tu eterno
Amor.
2. Hermanos míos, uníos a mí en este propósito hoy. 2Ésta es la plegaria de la
salvación. 3¿No deberíamos acaso unirnos a lo que ha de salvar al mundo y a
nosotros ju nto con él?
1021 LECCIÓN 265
Lo único que veo es la mansedumbre de la creación.
1. Ciertamente no he comprendido el mundo, ya que proyecté sobre él mis
pecados y luego me vi siendo el objeto de su mirada: 2¡Qué feroces parecían! 3¡Y
cuán equivocado estab a al pensar que aquello que temía se encontraba en el
mundo en vez de en mi propia mente! 4Hoy veo el mundo en la mansedumbre
celestial con la que refulge la creación. 5En él no hay miedo. 6No permitas que
ninguno de mis aparentes pecados nuble la luz cele stial que refulge sobre el
mundo. 7Lo que en él se refleja se encuentra en la Mente de Dios. 8Las imágenes
que veo son un reflejo de mis pen samientos. 9Pero mi mente es una con la de
Dios. 10Por lo tanto, puedo percibir la mansedumbre de la creación.
2. En la quietud quiero contemplar el mundo, el cual refleja únicamente Tus
Pensamientos, así como los míos. 2Concédaseme recordar que son lo mismo, y veré
la mansedumbre de la creación.
Mi santo Ser mora en ti, Hijo de Dios.
1. Padre, me diste todos Tus Hijos para que fuesen mis salvadores y mis consejeros
de visión; los heraldos de Tu santa Voz. 2En ellos Tú te ves reflejado y en ellos
Cristo me contempla desde mi Ser. 3No permitas que Tu Hijo se olvide de Tu santo
Nombre. 4No permitas q ue Tu Hijo se olvide de su santo Origen. 5No permitas que
Tu Hijo se olvide de que su nombre es el Tuyo.
2. En este día entramos al paraíso, invocando el Nombre de Dios y el nuestro,
reconociendo nuestro Ser en cada uno de nosotros y unidos en el santo A mor de
Dios. 2¡Cuántos salvadores nos ha dado Dios! 3¿Cómo podríamos perdernos en
nuestro trayecto hacia Él, cuando Él ha poblado el mundo con aquellos que seña -
lan hacia Él, y nos ha dado la vista para poder contemplarlos?
1022 LECCIÓN 267
Mi corazón la te en la paz de Dios.
1. Lo que me rodea es la vida que Dios creó en Su Amor. 2Me llama con cada
latido y con cada aliento; con cada acción y con cada pensamiento. 3La paz llena
mi corazón e inunda mi cuerpo con el propósito del perdón. 4Ahora mi mente ha
sanado, y se me concede todo lo que necesito para salvar al mundo. 5Cada latido
de mi corazón me inunda de paz; cada aliento me infunde fuerza. 6Soy un
mensajero de Dios, guiado por Su Voz, apoyado por Su amor y amparado
eternamente en la quietud y en la paz de Sus amorosos Brazos. 7Cada latido de mi
corazón invoca Su Nombre, y cada uno es contestado por Su Voz, que me asegura
que en Él estoy en mi hogar.
2. Que preste atención sólo a Tu Respuesta, no a la mía. 2Padre, mi corazón late en
la paz que el Co razón del Amor creó. 3Y es ahí y sólo ahí donde estoy en mi hogar.
Que todas las cosas sean exactamente como son.
1. No permitas que hoy sea Tu crítico, Señor, ni que juzgue contra Ti. 2No permitas
que interfiera en Tu creación, desfigu rándola y convirtién dola en formas enfermizas.
3Permítaseme estar dispuesto a no atacar su unidad imponiéndole mis deseos, y así
dejarla ser tal como Tú la creaste. 4Pues de esta manera seré también capaz de
reconocer a mi Ser tal como Tú lo creaste. 5Fui creado en el Amor y en el Amor he de
morar para siempre. 6¿Qué podría asustarme si dejo que todas las cosas sean
exacta mente como son?
2. Que nuestra vista no sea blasfema hoy, y que nuestros oídos no hagan caso de
las malas lenguas. 2Sólo la realidad está libre de dolor. 3Sólo en la realidad no se
experimentan pérdidas. 4Sólo la realidad ofrece completa seguridad. 5Y esto es lo
único que bus camos hoy.
1023 LECCIÓN 269
Mi vista va en busca de la faz de Cristo.
1. Te pido que hoy bendigas mi vista. 2Mi vista es el medio que Tú has elegido para
mostrarme mis errores y para poder ver más allá de ellos. 3Se me ha concedido
poder tener una nueva percepción a través del Guía que Tú me diste, y, mediante Sus
lecciones, superar la percepción y regresar a la verdad. 4Pido la ilusión que
trasciende todas las que yo inventé. 5Hoy elijo ver un mundo perdonado en el que
todo lo que veo me muestra la faz de Cristo y me enseña que lo que contemplo es
mío, y que nada existe, excepto Tu santo Hijo.
2. Hoy nuestra vi sta es bendecida. 2Compartimos una sola visión cuando
contemplamos la faz de Aquel Cuyo Ser es el nuestro. 3Somos uno por razón de
Aquel que es el Hijo de Dios, Aquel que es nuestra Identidad.
Hoy no utilizaré los ojos del cuerpo.
1. Padre, la visión de Cristo es el don que me has dado, el cual tiene el poder de
transformar todo lo que los ojos del cuerpo contemplan en el panorama de un mundo
perdonado. 2¡Cuán glorioso y lleno de gracia es ese mundo! 3No obstante, ¡cuánto
más podré conte mplar en él que lo que puede ofrecerme la vista! 4Un mundo
perdonado significa que Tu Hijo reconoce a su Padre, permite que sus sueños sean
llevados ante la verdad y aguarda con gran expectación el último instante de tiempo
en el que éste acaba para siempr e, conforme Tu recuerdo aflora en su memoria. 5Y
ahora su voluntad es una con la Tuya. 6Ahora su función no es sino la Tuya Propia, y
todo pensamiento salvo el Tuyo ha desaparecido.
2. El sosiego de hoy bendecirá nuestros corazones y, a través de ellos, la paz
descenderá sobre todo el mundo. 2Cristo se convierte en nuestros ojos hoy. 3Y
mediante Su vista le ofrecemos curación al mundo a través de Él, el santo Hijo
que Dios creó íntegro; el santo Hijo a quien Dios creó como uno solo.
1024 6. ¿Qué es el Cris to?
1. Cristo es el Hijo de Dios tal como Él lo creó. 2Cristo es el Ser que
compartimos y que nos une a unos con otros, y también con Dios. 3Es el
Pensamiento que todavía mora en la Mente que es Su Fuente. 4No ha
abandonado Su santo hogar ni ha perdido la inocencia en la que fue creado.
5Mora inmutable para siempre en la Mente de Dios.
2. Cristo es el eslabón que te mantiene unido a Dios, y la garantía de que la
separación no es más que una ilusión de desesperanza, pues toda esperanza
morará por siempre en Él. 2Tu mente es parte de la Suya, y Ésta de la tuya. 3Él es
la parte en la que se encuentra la Respuesta de Dios, y en la que ya se han
tomado todas las decisiones y a los sueños les ha llegado su fin. 4Nada que los
ojos del cuerpo puedan percibir lo afecta en absoluto. 5Pues aunque Su Padre
depositó en Él los medios para tu salvación, Él sigue siendo, no obstante, el Ser
que, al igual que Su Padre, no conoce el pecado.
3. Al ser el hogar del Espíritu Santo y sentirse a gusto única mente en Dios,
Crist o permanece en paz en el Cielo de tu mente santa. 2Él es la única parte de ti
que en verdad es real. 3Lo demás son sueños. 4Mas éstos se le entregarán a
Cristo, para que se des vanezcan ante Su gloria y pueda por fin serte revelado tu
santo Ser, el Cristo.
4. El Espíritu Santo se extiende desde el Cristo en ti hasta todos tus sueños, y
los invita a venir hasta Él para que puedan ser transformados en la verdad. 2Él
los intercambiará por el sueño final que Dios dispuso fuese el fin de todos los
sueños. 3Pues cuando el perdón descanse sobre el mundo y cada uno de los Hijos
de Dios goce de paz, ¿qué podría mantener las cosas sepa radas cuando lo único
que se puede ver es la faz de Cristo?
5. ¿Y por cuánto tiempo habrá de verse esta santa faz, cuando no es más q ue el
símbolo de que el período de aprendizaje ya ha concluido y de que el objetivo de
la Expiación por fin se ha alcan zado? 2Tratemos, por lo tanto, de encontrar la
faz de Cristo y de no buscar nada más. 3Al contemplar Su gloria, sabremos que
no tenemos necesidad de aprender nada, ni de percepción, ni de tiempo, ni de
ninguna otra cosa excepto del santo Ser, el Cristo que Dios creó como Su Hijo.
1025 LECCIÓN 271
Hoy sólo utilizaré la visión de Cristo.
1. Cada día, cada hora y cada instante elijo l o que quiero contem plar, los
sonidos que quiero oír y los testigos de lo que quiero que sea verdad para mí.
2Hoy elijo contemplar lo que Cristo quiere que vea; hoy elijo escuchar la Voz de
Dios, así como buscar los testigos de lo que es verdad en la creac ión de Dios.
3En la visión de Cristo, el mundo y la creación de Dios se encuentran, y según se
unen, toda percepción desaparece. 4La dulce visión de Cristo redime al mundo
de la muerte, pues todo aquello sobre lo que Su mirada se posa no puede sino
vivir y recordar al Padre y al Hijo: la unión entre Creador y creación.
2. Padre, la visión de Cristo es el camino que me conduce a Ti. 2Lo que Él
contempla restaura Tu recuerdo en mí. 3Y eso es lo que elijo contem plar hoy.
¿Cómo iban a pode r satisfacer las ilusiones al Hijo de Dios?
1. Padre, la verdad me pertenece. 2Mi hogar se estableció en el Cielo
mediante tu voluntad y la mía. 3¿Podrían contentarme los sueños? 4¿Podrían
brindarme felicidad las ilusiones? 5¿Qué otra cosa sino Tu recuer do podría
satisfacer a Tu Hijo? 6No me contentaré con menos de lo que Tú me has
dado. 7Tu Amor, por siempre dulce y sereno, me rodea y me mantiene a salvo
eternamente. 8El Hijo de Dios no puede sino ser tal como Tú lo creaste.
2. Hoy dejamos atrás las il usiones. 2Y si oímos a la tentación lla marnos e
invitarnos a que nos entretengamos con un sueño, nos haremos a un lado y nos
preguntaremos si nosotros, los Hijos de Dios, podríamos contentarnos con
sueños cuando podemos ele gir el Cielo con la misma facil idad que el infierno.
aY el amor reemplazará gustosamente todo temor.
1026 LECCIÓN 273
Mía es la quietud de la paz de Dios.
1. Tal vez estemos ahora listos para pasar un día en perfecta calma. 2Si esto no
fuese posible todavía, nos contentaremos y nos sentiremos más que satisfechos,
con poder aprender cómo es posible pasar un día así. 3Si permitimos que algo nos
perturbe, aprendamos a descartarlo y a recobrar la paz. 4Sólo necesitamos decirles
a nuestras mentes con absoluta certeza: "Mía es la quie tud de la paz de Dios", y
nada podrá venir a perturbar la paz que Dios Mismo le dio a Su Hijo.
2. Padre, Tu paz me pertenece. 2¿Qué necesidad tengo de temer que algo pueda
robarme lo que Tú has dispuesto sea mío para siempre? 3No puedo perder los
dones que Tú me has dado. 4Por lo tanto, la paz con la que Tú agraciaste a Tu
Hijo sigue conmigo, en la quietud y en el eterno amor que Te profeso.
Este día le pertenece al Amor. Hoy no tendré miedo de nada.
1. Padre, hoy quiero dejar que todas las cosas sean como Tú las creaste y
ofrecerle a Tu Hijo el honor que se merece por su impecabilidad; el amor de un
hermano hacia su hermano y Amigo. 2De ese modo soy redimido. 3Y del mismo
modo, la verdad pasará a ocupar el lugar que antes ocupa ban las ilusi ones, la
luz reemplazará toda oscuridad y Tu Hijo sabrá que él es tal como Tú lo
creaste.
2. Hoy nos llega una bendición especial de Aquel que es nuestro Padre.
2Dedícale a Él este día, y no tendrás miedo de nada hoy, pues el día habrá sido
consagrado al Amor.
1027 LECCIÓN 275
La sanadora Voz de Dios protege hoy todas las cosas.
1. Escuchemos hoy a la Voz que habla por Dios, la cual nos habla de una lección
ancestral que es tan cierta hoy como siempre lo fue. 2Sin embargo, este día ha sido
seleccion ado como aquel en el que hemos de buscar y oír, aprender y entender.
3Escuchemos juntos, 4pues lo que nos dice la Voz que habla por Dios no lo
podemos entender por nuestra cuenta, ni aprenderlo estando separados. 5En esto
reside la protección de todas las cosas. 6Y en esto se encuentra la curación que
brinda la Voz que habla por Dios.
2. Tu sanadora Voz protege hoy todas las cosas, por lo tanto, dejo todo en Tus
Manos. 2No tengo que estar ansioso por nada. 3Pues Tu Voz me indicará lo que
tengo que hacer y adónde debo ir, con quién debo hablar y qué debo decirle,
qué pensamientos debo albergar y qué palabras trans mitir le al mundo. 4La
seguridad que ofrezco me es dada a mí. 5Padre, Tu Voz protege todas las cosas
a través de mí.
Se me ha da do la Palabra de Dios para que la comparta.
1. ¿Qué dice la Palabra de Dios? 2"Mi Hijo es tan puro y santo como Yo Mismo."
3Así fue como Dios se convirtió en el Padre del Hijo que Él ama, pues así fue
como lo creó. 4Ésta es la Palabra que el Hijo no creó con el Padre, pues nació
como resultado de ella. 5Aceptemos Su Paternidad, y todo se nos dará. 6Mas si
negamos que fuimos creados en Su Amor, estaremos negando nuestro Ser, y así,
no tendremos certeza acerca de quiénes somos, Quién es nuestro Padre y cuál es
nuestro propósito aquí. 7No obstante, sólo con que reconozcamos a Aquel que nos
dio Su Palabra en nuestra creación, Su recuerdo aflorará de nuevo en nuestras
mentes y así podremos recordar a nuestro Ser.
2. Padre, he hecho mía Tu Palabra. 2Y es ésta la que les quiero compartir a
todos mis hermanos, quienes me fueron confiados para que los amara como si
fuesen míos, tal como yo soy amado, bendecido y salvado por Ti.
1028 LECCIÓN 277
No de jes que aprisione a Tu Hijo con
leyes que yo mismo inventé.
1. Tu Hijo es libre, Padre mío. 2No dejes que me imagine que lo he apri sionado con
las leyes que yo mismo inventé para que gobernasen el cuerpo. 3Él no está sujeto a
ninguna de las leyes que promulgué para ofrecerle más seguridad al cuerpo. 4Lo que
cambia no puede alterarlo a él en absoluto. 5Él no es esclavo de ninguna de las leyes
del tiempo. 6Él es tal como Tú lo creaste porque no conoce otra ley que la del amor.
2. No adoremos ídolos ni creamos en ninguna ley que la idolatría quiera maquinar
para ocultar la libertad de que goza el Hijo de Dios. 2El Hijo de Dios no está
encadenado por nada excepto por sus propias creencias. 3Mas lo que él es, está
mucho más allá de su fe en la esclavitud o en la libertad. 4Es libre por razón de
Quién es su Padre. 5Y nada p uede aprisionarlo a menos que la verdad de Dios
pueda mentir y Dios pueda disponer engañarse a Sí Mismo.
Si estoy aprisionado, mi Padre no es libre.
1. Si acepto que estoy aprisionado dentro de un cuerpo, en un mundo en el que
todo lo que aparentemente vive parece morir, entonces mi Padre está aprisionado
al igual que yo. 2Y esto es lo que creo cuando afirmo que tengo que obedecer las
leyes que el mundo obedece, y que las flaquezas y los pecados que percibo son
reales e ineludibles. 3Si de algún modo estoy aprisionado, ello sig nifica que no
conozco ni a mi Padre ni a mi Ser. 4Y significa asi mismo que no formo parte de la
realidad en absoluto, 5pues la verdad es libre, y lo que está aprisionado no forma
parte de la verdad.
2. Padre, lo único que pido es la verdad. 2He tenido muchos pensamien tos
descabellados acerca de mí mismo y de mi creación, y he introducido en mi mente un
sueño de miedo. 3Hoy no quiero soñar. 4Elijo el camino que conduce a Ti en lugar de
la locura y el miedo. 5Pues la verdad está a salvo, y sólo el amor es seguro.
1029 LECCIÓN 279
La libertad de la creación garantiza la mía.
1. Se me ha prometido el fin de los sueños porque el Amor de Dios no abandonó a
Su Hijo. 2Únicamente en sueños parece él estar aprisionado, e n espera de una
libertad fut ura, si es que ésta ha de llegar. 3Pero en realidad sus sueños ya se
acabaron, y la verdad ocupa su lugar. 4Ahora él es libre. 5¿Por qué he de seguir
esperando mi libertad encadenado, cuando ya he sido liberado de mis cadenas y
Dios me ofrece la libertad ahora?
2. Hoy aceptaré Tus promesas y depositaré mi fe en ellas. 2Mi Padre ama a aquel a
quien creó como Su Hijo. 3¿Me negarías, entonces, los regalos que me hiciste?
¿Qué límites podría imponerle yo al Hijo d e Dios?
1. Aquel que Dios creó ilimitado es libre. 2Puedo inventar una prisión para él,
mas sólo en ilusiones, no en la realidad. 3Ningún Pensamiento de Dios ha
abandonado la Mente de su Padre; 4ningún Pensamiento de Dios está limitado en
modo alguno; 5ningún Pensamiento de Dios puede dejar de ser eternamente puro.
6¿Puedo acaso imponerle límites al Hijo de Dios, cuando su Padre dispuso que
fuese ilimitado y semejante a Él en libertad y amor?
2. Hoy quiero rendir honor a Tu Hijo, pues sólo así puedo enco ntrar el camino que
me conduce hasta Ti. 2Padre, no le impondré límite alguno al Hijo que Tú amas y que
creaste ilimitado. 3El honor que le rindo a él Te lo rindo a Ti, y lo que es para Ti es
también para mí.
1030 7. ¿Qué es el Espíritu Santo?
1. El Espíritu Santo es el mediador entre las ilusiones y la verdad. 2Puesto que
tiene que salvar la brecha entre la realidad y los sue ños, la percepción conduce al
conocimiento a través de la gracia que Dios le ha dado para que sea el regalo que
le hace a todo aquel que acude a Él en busca de la verdad. 3A través del puente
que Él tiende se llevan todos los sueños ante la verdad para que la luz del
conocimiento los disipe. 4Allí los sonidos y las imáge nes se descartan para
siempre. 5Y donde antes se percibían, el perdón ha hecho posible el tranquilo final
de la percepción.
2. El objetivo de las enseñanzas del Espíritu Santo es precisa mente acabar con los
sueños. 2Pues todo sonido e imagen tiene que transformarse de testigo del miedo
en testigo del amor. 3Y cuando esto se logre, el aprendizaje habrá alcanzado el
único obje tivo que jamás tuvo realmente. 4Pues el aprendizaje, tal como el
Espíritu Santo lo utiliza a fin de alcanzar el resultado que Él per cibe para él, se
convierte en el medio que se transciende a sí mismo, de manera que pueda ser
reemplazado por la Verdad Eterna.
3. Si supieses cuánto anhela tu Padre que reconozcas tu impeca bilidad, no
dejarías que Su Voz te lo pidiese en vano, ni le darías la espalda a lo que Él te
ofrece para reemplazar a tod as las imágen es y sueños atemorizantes que tú has
forjado. 2El Espíritu Santo entiende los medios que fabricaste para alcanzar lo que
por siem pre ha de ser inalcanzable. 3Mas si se los ofreces a Él, Él se valdrá de
esos medios que inventaste a fin de exil iarte para llevar a tu mente allí donde
verdaderamente se encuentra en su hogar.
4. Desde el conocimiento, donde Dios lo ubicó, el Espíritu Santo te exhorta a
dejar que el perdón repose sobre tus sueños para que puedas recobrar la cordura y
la paz interio r. 2Sin el perdón, tus sueños seguirán aterrorizándote. 3Y el recuerdo
de todo el Amor de tu Padre no podrá retornar a tu mente para proclamar que a los
sueños les ha llegado su fin.
5. Acepta el regalo que Tu Padre te hace. 2Es un llamamiento que el Amor le hace
al Amor para que tan sólo sea lo que es. 3El Espíritu Santo es el regalo de Dios
mediante el cual se le restituye la quietud del Cielo al bienamado Hijo de Dios.
4¿Te negarías a asumir la función de completar a Dios, cuando todo lo que Su
Voluntad dispone es que tú estés completo?
1031 LECCIÓN 281
Nada, excepto mis propios pensamientos, me puede hacer daño.
1. Padre, Tu Hijo es perfecto. 2Cuando pienso que algo o alguien me ha hecho daño,
es porque me he olvidado de quién soy y de que soy t al como Tú me creaste. 3Tus
Pensamientos sólo pueden proporcionarme felici dad. 4Si me siento triste, herido o
enfermo, es porque he olvidado lo que Tú piensas, y he implantado mis absurdas
ideas en el lugar donde a Tus Pensamientos les corresponde estar, y donde están.
5Nada, excepto mis propios pensamientos, me puede hacer daño. 6Los Pensamientos
que pienso Contigo sólo pueden bendecir, 7y sólo ellos son verdad.
2. Hoy no me haré daño a mí mismo. 2Pues me encuentro mucho más allá de
cualquier dolor. 3Mi Padre me puso a salvo en el Cielo y vela por mí. 4Y yo no
quiero atacar al Hijo que Él ama porque lo que Él ama es también objeto de mi
amor.
Hoy no tendré miedo del amor.
1. Sólo con que pudiese comprender esto hoy, el mundo entero se salvaría. 2Pues
es la decisión de abandonar la locura y de acep tarme tal como Dios Mismo, mi
Padre y mi Fuente, me creó. 3Es la resolución de no seguir dormido en sueños de
muerte, mientras la verdad sigue viviendo eternamente en el júbilo del amor. 4Y es
asimismo la resolución de reconocer al Ser que Dios creó como el Hijo que Él
ama, el Cual sigue siendo mi única Identidad.
2. Padre, Tu Nombre, al igual que el mío, es Amor. 2Ésa es la verdad. 3¿Y es posible
acaso cambiar la verdad dándole simplemente o tro nom bre? 4El nombre del miedo es
simplemente un error. 5Que hoy no tenga miedo de la verdad.
1032 LECCIÓN 283
Mi verdadera Identidad reside en Ti.
1. Padre, forjé un a imagen de mí mismo, y a eso e s a lo que llamo el Hijo de Dios.
2Mas la creación sigue siendo como siempre fue, pues Tu crea ción es inmutable. 3No
quiero rendirle culto a ningún ídolo. 4Yo soy aquel que mi Padre ama. 5Mi santidad
sigue siendo la luz del Cielo y el Amor de Dios. 6¿Cómo no va a estar a salvo lo que
Tú amas? 7¿No es acas o infinita la luz del Cielo? 8¿No es Tu Hijo mi verdadera
Identidad, toda vez que Tú creaste todo cuanto existe?
2. Ahora todos somos uno en la Identidad que compartimos, ya que Dios
nuestro Padre es nuestra única Fuente, y todo lo creado forma parte de nosotros.
2Y así, le ofrecemos nuestra bendición a todas las cosas y nos unimos
amorosamente al mundo, el cual nuestro perdón ha hecho que sea uno con
nosotros.
Puedo elegir cambiar todos los pensamientos que me causan dolor.
1. Las pérd idas no son pérdidas cua ndo se perciben correcta mente. 2El dolor es
imposible. 3No hay pesar que tenga causa alguna. 4Y cualquier clase de
sufrimiento no es más que un sueño. 5Ésta es la verdad, que al principio sólo se
dice de boca, y luego, después de r epetirse muchas veces, se acepta en parte
como cierta, pero con muchas reservas. 6Más tarde se considera seria mente cada
vez más y finalmente se acepta como la verdad. 7Puedo elegir cambiar todos los
pensamientos que me causan dolor. 8Y hoy deseo ir más a llá de las palabras y de
todas mis reservas, y aceptar plenamente la verdad que reside en ellas.
2. Padre, lo que Tú me has dado no puede hacerme daño, por lo tanto, el
sufrimiento y el dolor son imposibles. 2Que mi confianza en Ti no fla quee hoy. 3Que
acepte como Tu regalo únicamente aquello que produce felicidad y que acepte como
la verdad únicamente aquello que me hace feliz.
1033 LECCIÓN 285
Hoy mi santidad brilla clara y radiante.
1. Hoy me despierto lleno de júbilo, sabiendo que sólo han de acont ecerme
cosas buenas procedentes de Dios. 2Eso es todo lo que pido, y sé que mi ruego
recibirá respuesta debido a los pen samientos a los que va dirigido. 3Y en el
instante en que acepte mi santidad, lo único que pediré serán cosas dichosas.
4Pues, ¿qué uti lidad tendría el dolor para mí, para qué iba a querer el sufri -
miento, y de qué me servirían el pesar y la pérdida si la demencia se alejara hoy
de mí y en su lugar aceptara mi santidad?
2. Padre, mi santidad es la Tuya. 2Permítaseme regocijarme en ella y recobrar la
cordura mediante el perdón. 3Tu Hijo sigue siendo tal como Tú lo creaste. 4Mi
santidad es parte de mí y también de Ti. 5Pues, ¿qué podría alterar a la Santidad
Misma?
La quietud del Cielo envuelve hoy mi corazón.
1. Padre, ¡qué día tan sereno el de hoy! 2¡Cuán armoniosamente cae todo en su
sitio! 3Éste es el día señalado para que llegue a entender la lección de que no tengo
que hacer nada. 4En Ti ya se han tomado todas las decisiones. 5En Ti ya se ha
resuelto todo conflicto. 6En Ti ya se han colmado todas mis esperanzas. 7La paz es
mía. 8Mi corazón late tranquilo y mi mente se halla en reposo. 9Tu Amor es el Cielo y
Tu Amor es mío.
2. La quietud de hoy nos dará esperanzas de que hemos encon trado el camino y
de que ya hemos recorrido un gran trecho por él hacia una meta de la que
estamos completamente seguros. 2Hoy no dudaremos del final que Dios Mismo
nos ha prometido. 3Confiamos en Él y en nuestro Ser, el cual sigue siendo uno
con Él.
1034 LECCIÓN 287
Tú eres mi única meta, Padre mío, sólo Tú.
1. ¿Adónde querría ir sino al Cielo? 2¿Qué podría sustituir a la felicidad? 3¿Qué
regalo podría preferir a la paz de Dios? 4¿Qué tesoro querría buscar, hallar y
conservar que pudiera compararse con mi Identidad? 5¿Cómo iba a pre ferir vivir
con miedo que con amor?
2. Tú eres mi meta, Padre mío. 2¿Qué otra cosa aparte de Ti podría desear?
3¿Qué otro camino iba a desear recorrer sino el que conduce a Ti? 4¿Y qué
otra cosa sino Tu recuerdo podría significar para mí el final de los sueños y
de las sustituciones fútiles de la verdad? 5Tú eres mi única meta. 6Tu Hijo
desea ser como Tú lo creaste. 7¿De qué otra manera, sino, podría esperar
reconocer a mi Ser y volverme uno con mi Identidad?
Que me olvide hoy del pasado de mi hermano.
1. Éste es el pensamiento que me conduce a Ti y me lleva a mi meta. 2No
puedo llegar hasta Ti sin mi hermano. 3Y para conocer mi Fuente, tengo
primero que reconocer lo que Tú creaste uno conmigo. 4La mano de mi
hermano es la que me conduc e a Ti. 5Sus pecados están en el pasado junto
con los míos, y me he salvado porque el pasado ya pasó. 6No permitas que lo
siga abrigando en mi corazón, pues me desviaría del camino que me lleva a
Ti. 7Mi hermano es mi salvador. 8No dejes que ataque al salv ador que Tú me
has dado. 9Por el contrario , déjame honrar a aquel que lleva tu Nombre,
para así poder recordar que es el mío también.
2. Perdóname hoy. 2Y sabrás que me has perdonado si contem plas a tu hermano
en la luz de la santidad. 3Él no puede ser menos santo que yo, y tú no puedes ser
más santo que él.
1035 LECCIÓN 289
El pasado ya pasó. No me puede afectar.
1. A menos que el pasado se haya borrado de mi mente, no podré contemplar el
mundo real. 2Pues en ese caso no estaría contem plando nada, sino viendo lo que
no está ahí. 3¿Cómo podría entonces percibir el mundo que el perdón ofrece? 4El
propósito del pasado fue precisamente ocultarlo, pues dicho mundo sólo se puede
ver en el ahora. 5No tiene pasado. 6Pues, ¿a qué se le puede conceder perdón sino
al pasado, el cual al ser perdonado desapa rece?
2. Padre, no me dejes contemplar un pasado que no existe. 2Pues Tú me has
ofrecido Tu Propio sustituto: un mundo presente que el pasado ha dejado
intacto y libre de pecado. 3He aquí el final de la cul pabilidad. 4Y aquí me
preparo para Tu paso final. 5¿Cómo iba a exigirte que siguieses esperando
hasta que Tu Hijo encontrase la belleza que Tu dispusiste fuese el final de
todos sus sueños y todo su dolor?
Lo único que veo es mi actual fe licidad.
1. A menos que contemple lo que no está ahí, lo único que veo es mi actual
felicidad. 2Los ojos que comienzan a abrirse por fin pue den ver. 3Y deseo que la
visión de Cristo descienda sobre mí hoy mismo. 4Pues lo que percibo a través de
mi propia vista sin la Corrección que Dios me dio para ella, es atemorizante y
doloroso de contemplar. 5Mas no voy a permitir que mi mente se siga enga ñando
un solo instante más, creyendo que el sueño que inventé es real. 6Éste es el día en
que voy en pos de mi ac tual felicidad y en el que no he de contemplar nada que no
sea lo que busco.
2. Con esta resolución vengo a Ti, y te pido que me prestes tu fortaleza,
mientras procuro únicamente hacer Tu Voluntad. 2No puedes dejar de oírme,
Padre. 3Pues lo que pido ya m e lo has dado. 4Y estoy seguro de que hoy veré
mi felicidad.
1036 8. ¿Qué es el mundo real?
1. El mundo real es un símbolo, como todo lo demás que la per cepción ofrece.
2No obstante, es lo opuesto a lo que tú fabricaste. 3Ves tu mundo a través de los
ojos del miedo, lo cual te trae a la mente los testigos del terror. 4El mundo real
sólo lo pueden perci bir los ojos que han sido bendecidos por el perdón, los cuales,
consecuentemente, ven un mundo donde el terror es imposible y donde no se
puede encontrar n ingún testigo del miedo.
2. El mundo real te ofrece una contrapartida para cada pensa miento de infelicidad
que se ve reflejado en tu mundo, una corrección segura para las escenas de miedo
y los clamores de batalla que pueblan tu mundo. 2El mundo real mue stra un
mundo que se contempla de otra manera: a través de ojos serenos y de una mente
en paz. 3Allí sólo hay reposo. 4No se oyen gritos de dolor o de pesar, pues allí
nada está excluido del perdón. 5Y las escenas que se ven son apacibles, 6pues sólo
escen as y sonidos felices pueden llegar hasta la mente que se ha perdonado a sí
misma.
3. ¿Qué necesidad tiene dicha mente de pensamientos de muerte, asesinato o
ataque? 2¿De qué puede sentirse rodeada sino de segu ridad, amor y dicha? 3¿Qué
podría haber que e lla quisiese conde nar? a¿Y contra qué querría juzgar? 4El mundo
que ve emana de una mente que está en paz consigo misma. 5No ve peligro en
nada de lo que contempla, pues es bondadosa, y lo único que ve es bondad.
4. El mundo real es el símbolo de que al sueño de pecado y cul pabilidad le ha
llegado su fin y de que el Hijo de Dios ha desper tado. 2Y sus ojos, abiertos ahora,
perciben el inequívoco reflejo del Amor de su Padre, la infalible promesa de que
ha sido redi mido. 3El mundo real representa el fina l del tiempo, pues cuando se
percibe, el tiempo deja de tener objeto.
5. El Espíritu Santo no tiene necesidad del tiempo una vez que éste ha servido el
propósito que Él le había asignado. 2Ahora espera un sólo instante más para que
Dios dé el paso final y el tiempo desaparezca llevándose consigo la percepción y
dejando solamente a la verdad para que sea tal como es. 3Ese instante es nuestro
objetivo, pues en él yace el recuerdo de Dios. 4Y al con templar un mundo
perdonado, Él es Quien nos llama y nos vien e a buscar para llevarnos a casa,
recordándonos nuestra Identidad, la cual nos ha sido restituida mediante nuestro
perdón.
1037 LECCIÓN 291
Éste es un día de sosiego y de paz.
1. Hoy la visión de Cristo contempla todo a través de mí. 2Su vista me mue stra
que todas las cosas han sido perdonadas y que se encuentran en paz, y le ofrece
esa misma visión al mundo. 3En su nombre acepto esta visión para mí, así como
para el mundo. 4¡Cuánta hermosura contemplamos en este día! 5¡Cuánta santi dad
vemos a nuestr o alrededor! 6Y se nos concede reconocer que es una santidad que
compartimos, pues es la Santidad de Dios Mismo.
2. Mi mente se aquieta hoy, para recibir los Pensamientos que Tú me ofreces. 2Y
acepto lo que procede de Ti, en lugar de lo que procede de mí . 3No sé cómo llegar
hasta Ti. 4Mas Tú lo sabes perfectamente. 5Padre, guía a Tu Hijo por el tranquilo
sendero que conduce a Ti. 6Haz que mi perdón sea total y completo y que Tu
recuerdo retorne a mí.
Todo tendrá un desenlace feliz.
1. Las promesas de Dios no hacen excepciones. 2Y Él garantiza que la dicha será
el desenlace final de todas las cosas. 3De nosotros depende, no obstante, cuándo
habrá de lograrse eso: hasta cuándo vamos a permitir que una voluntad ajena
parezca oponerse a la S uya. 4Pues mientras pensemos que esa voluntad es real, no
halla remos el final que Él ha dispuesto sea el desenlace de todos los problemas
que percibimos, de todas las tribulaciones que vemos y de todas las situaciones a
que nos enfrentamos. 5Mas ese final es seguro. 6Pues la Voluntad de Dios se hace
en la tierra, así como en el Cielo. 7Lo buscaremos y lo hallaremos, tal como
dispone Su Voluntad, la Cual garantiza que nuestra voluntad se hace.
2. Te damos gracias, Padre, por Tu garantía de que al final to do tendrá un
desenlace feliz. 2Ayúdanos a no interferir y demorar así el feliz de senlace que nos has
prometido para cada problema que podamos percibir y para cada prueba por la que
todavía creemos que tenemos que pasar.
1038 LECCIÓN 293
El miedo ya se aca bó y lo único que hay aquí es amor.
1. El miedo ya se acabó porque su fuente ha desaparecido, y con ella, todos sus
pensamientos desaparecieron también. 2El amor sigue siendo el único estado
presente, cuya Fuente está aquí para siempre. 3¿Cómo iba a parec erme el mundo
claro y diáfano, segu ro y acogedor, cuando todos mis errores pasados lo oprimen
y me muestran manifestaciones distorsionadas de miedo? 4Mas en el presente el
amor es obvio y sus efectos evidentes. 5El mundo entero resplandece en el reflejo
de su santa luz, y por fin percibo un mundo perdonado.
2. Padre no permitas que Tu santo mundo me pase desapercibido hoy, 2ni que
mis oídos sean sordos a todos los himnos de gratitud que el mundo entona bajo
los sonidos del miedo. 3Hay un mundo real que el presente mantiene a salvo de
todos los errores del pasado. 4Y éste es el único mundo que quiero tener ante
mis ojos hoy.
Mi cuerpo es algo completamente neutro.
1. Soy un Hijo de Dios. 2¿Cómo iba a poder ser también otra cosa? 3¿Acas o creó
Dios lo mortal y lo corruptible? 4¿De qué le sirve al bienamado Hijo de Dios lo
que ha de morir? 5Sin embargo, lo que es neutro no puede ver la muerte, pues allí
no se han depositado pensamientos de miedo, ni se ha hecho de ello una parodia
del amor . 6La neutralidad del cuerpo lo protege mientras siga siendo útil. 7Una vez
que no tenga ningún propósito, se dejará a un lado. 8No es que haya enfermado,
esté viejo o lesionado. 9Es que simple mente no tiene ninguna función, es
innecesario, y, por consi guiente, se le desecha. 10Haz que hoy no vea en él más
que esto: algo que es útil por un tiempo y apto para servir, que se conserva
mientras pueda ser de provecho, y luego es reemplazado por algo mejor.
2. Mi cuerpo, Padre, no puede ser Tu Hijo. 2Y lo que no ha sido creado no
puede ser ni pecaminoso ni inocente; ni bueno ni malo. 3Déjame, pues, valerme
de este sueño para poder ser de ayuda en Tu plan de que despertemos de todos
los sueños que urdimos.
1039 LECCIÓN 295
El Espíritu Santo ve hoy a través de mí.
1. Hoy Cristo pide valerse de mis ojos para así redimir al mundo. 2Me pide este
regalo para poder ofrecerme paz mental y eliminar todo terror y pesar. 3Y a
medida que se me libra de e stos, los sueños que parecían envolver al mundo
desaparecen. 4La reden ción es una. 5Al salvarme yo, el mundo se salva conmigo.
6Pues todos tenemos que ser redimidos juntos. 7El miedo se presenta en múltiples
formas, pero el amor es uno.
2. Padre mío, Cristo me ha pedido un regalo, regalo éste que doy para que se
me dé a mí. 2Ayúdame a usar los ojos de Cristo hoy, y permitir así que el Amor
del Espíritu Santo bendiga todo cuanto contemple, de modo que la compasión de
Su Amor pueda descender sobre mí.
El Espíritu Santo habla hoy a través de mí.
1. El Esp íritu Santo necesita hoy mi voz para que todo el mundo pueda escuchar
Tu Voz y oír Tu Palabra a través de mí. 2Estoy resuelto a dejar que hables a
través de mí, pues no quiero usar otras palabras que las Tuyas, ni tener
pensamientos aparte de los Tuyos, pu es sólo los Tuyos son verdaderos. 3Quiero
ser el salvador del mundo que fabriqué. 4Pues ya que lo condené, quiero
liberarlo, de manera que pueda escapar y oír la Palabra que Tu santa Voz ha de
comunicarme hoy.
2. Hoy sólo enseñaremos lo que queremos apre nder, y nada más. 2De este modo,
nuestro objetivo de aprendizaje queda libre de conflictos, lo cual nos permite
alcanzarlo con facilidad y rapidez. 3¡Cuán gustosamente viene el Espíritu Santo a
rescatarnos del infierno cuando permitimos que a través de nos otros Sus ense -
ñanzas persuadan al mundo para que busque y halle el fácil sen dero que conduce a
Dios!
1040 LECCIÓN 297
El perdón es el único regalo que doy.
1. El perdón es el único regalo que doy, ya que es el único regalo que deseo. 2Y
todo lo que doy , es a mí mismo a quien se lo doy. 3Ésta es la sencilla fórmula de
la salvación. 4Y yo, que quiero salvarme, la adoptaré, para regir mi vida por ella
en un mundo que tiene necesidad de salvación y que se salvará al aceptar yo la
Expiación para mí mismo.
2. Padre, ¡cuán certeros son Tus caminos; cuán seguro su desenlace final y cuán
fielmente se ha trazado y logrado cada paso de mi salvación mediante Tu Gracia!
2Gracias a Ti por Tus eternos regalos, y gracias a Ti también por mi Identidad.
Te amo, Padre, y am o también a Tu Hijo.
1. Mi gratitud hace posible que mi amor sea aceptado sin miedo. 2Y, de esta
manera, se me restituye por fin mi Realidad. 3El perdón elimina todo cuanto se
interponía en mi santa visión. 4Y me apro ximo al final d e todas las jornadas
absurdas, las carreras locas y los valores artificiales. 5En su lugar, acepto lo que
Dios establece como mío, seguro de que sólo mediante ello me puedo salvar, y de
que atravieso el miedo para encontrarme con mi Amor.
2. Padre, hoy vengo a Ti porque no quiero seguir otro camino que no sea el Tuyo.
2Tú estás a mi lado. 3Tu camino es seguro. 4Y me siento agrade cido por tus santos
regalos: un santuario seguro y la escapatoria de todo lo que menoscabaría mi amor
por Dios mi Padre y por Su santo Hijo.
1041 LECCIÓN 299
La santidad eterna mora en mí
1. Mi santidad está mucho más allá de mi propia capacidad de comprender o
saber lo que es. 2No obstante, Dios, mi Padre, Quien la creó, reconoce que mi
santidad es la Suya. 3Nuestra Volun tad conjunta comprende lo que es. 4Y nuestra
Voluntad conjunta sabe que así es.
2. Padre, mi santidad no procede de mí. 2No es mía para dejar que el pecado la
destruya. 3No es mía para dejar que sea el blanco del ataque. 4Las ilusiones pueden
ocultarla, pero no pueden extinguir su fulgor ni atenuar su luz. 5Se yergue por
siempre perfecta e intacta. 6En ella todas las cosas sanan, pues siguen siendo tal
como Tú las creaste. 7Y puedo conocer mi santidad, 8pues fui creado por la Santidad
Misma, y puedo conoc er mi Fuente porque Tu Voluntad es que se Te conozca.
Este mundo dura tan sólo un instante.
1. Este pensamiento se puede utilizar para expresar que la muerte y el pesar es lo
que le espera a todo aquel que viene aquí, pues sus alegrías desaparecen antes de
que las pueda disfrutar o incluso tener a su alcance. 2Mas es también la idea que
no permite que ninguna percepción falsa nos mantenga en su yugo, ni represente
más que una nube pasajera en un firmamento eternamente despe jado. 3Y es e sta
calma, clara, obvia y segura, lo que buscamos hoy.
2. Hoy vamos en busca de T u mundo santo. 2Pues nosotros, Tus amoro sos Hijos,
perdimos el rumbo por un momento. 3Mas al haber escuchado Tu Voz hemos
aprendido exactamente lo que tenemos que hacer par a que se nos restituya el Cielo y
nuestra verdadera Identidad. 4Y damos gra cias hoy de que el mundo dure tan sólo un
instante. 5Queremos ir más allá de ese ínfimo instante y llegar a la eternidad.
1042 9. ¿Qué es el Segundo Advenimiento?
1. El Segundo Advenimiento de Cristo, que es tan seguro como Dios, es
simplemente la corrección de todos los errores y el resta blecimiento de la cordura.
2Es parte de la condición que reins taura lo que nunca se perdió y re -establece lo
que es eternamente verdad. 3Es la invitación que se le hace a la Palabra de Dios
para que ocupe el lugar de las ilusiones: la señal de que estás dis puesto a dejar que
el perdón descanse sobre todas las cosas sin excepción y sin reservas.
2. La naturaleza totalmente inclusiva del Segundo Advenimiento de Cristo es lo
que le permite envolver al mundo y mantenerte a salvo en su dulce llegada, la cual
abarca a toda cosa viviente junto contigo. 2La liberación a la que el Segundo
Advenimiento da lugar no tiene fin, pues la creación de Dios es i limitada. 3La luz
del perdón ilumina el camino del Segundo Advenimiento porque refulge sobre
todas las cosas a la vez y cual una sola. 4Y así, por fin, se reconoce la unidad.
3. El Segundo Advenimiento marca el fin de las enseñanzas del Espíritu Santo,
allanando así el camino para el juicio Final, en el que el aprendizaje termina con
un último resumen que se exten derá más allá de sí mismo hasta llegar a Dios. 2En
el Segundo Advenimiento todas las mentes se ponen en manos de Cristo, para
serle restituidas a l espíritu en el nombre de la verdadera creación y de la Voluntad
de Dios.
4. El Segundo Advenimiento es el único acontecimiento en el tiempo que el
tiempo mismo no puede afectar. 2Pues a todos los que vinieron a morir aquí o aún
han de venir, o a aquello s que están aquí ahora, se les libera igualmente de lo que
hicieron. 3En esta igualdad se reinstaura a Cristo como una sola Identidad, en la
Cual los Hijos de Dios reconocen que todos ellos son uno solo. 4Y Dios el Padre
le sonríe a Su Hijo, Su única creac ión y Su única dicha.
5. Ruega, pues, por que el Segundo Advenimiento tenga lugar pronto, pero no te
limites a eso. 2Pues necesita tus ojos, tus oídos, tus manos y tus pies. 3Necesita tu
voz. 4Pero sobre todo, necesita tu buena voluntad. 5Regocijémonos de que
podamos hacer la Vo luntad de Dios y unirnos en Su santa luz. 6¡Pues mirad!, el
Hijo de Dios es uno solo en nosotros, y podemos alcanzar el Amo r de nuestro
Padre a través de É l.
1043 LECCIÓN 301
Y Dios Mismo enjugará todas las lágrimas.
1. Padre, a menos que juzgue no puedo sollozar. 2Tampoco puedo experi mentar
dolor o sentirme abandonado o creer que no se me necesita en este mundo. 3Éste es
mi hogar porque no lo juzgo, y, por lo tanto, es únicamente lo que Tú quieres que
sea. 4Hoy lo quiero contemplar sin condenarlo, a través de ojos felices que el perdón
haya liberado de toda distorsión. 5Hoy quiero ver Tu mundo en lugar del mío. 6Y me
olvidaré de todas las lágrimas que he derramado, pues su fuente ha desaparecido.
7Padre, hoy no juzgaré Tu mundo.
2. El mundo de Dios es un mundo feliz. 2Los que lo contemplan pueden tan sólo
sumar a él su propia dicha y bendecirlo por ser causa de una mayor dicha para
ellos. 3Llorábamos porque no entendíamos. 4Pero hemos aprendido que el mundo
que veíamos er a falso, y hoy vamos a contemplar el de Dios.
Donde antes había tinieblas ahora contemplo la luz.
1. Padre, por fin estamos abriendo los ojos. 2Tu santo mundo nos espera, pues por
fin hemos recobrado la visión y podemos ver. 3Pensábamo s que estábamos sufriendo.
4Pero era que nos habíamos olvidado del Hijo que Tú creaste. 5Ahora vemos que las
tinieblas son el producto de nuestra propia imaginación y que la luz está ahí para
que la contemplemos. 6La visión de Cristo transforma las tiniebl as en luz, pues el
miedo no puede sino desaparecer ante la llegada del amor. 7Déjame perdonar hoy Tu
santo mundo, para poder contemplar su santidad y entender que no es sino el reflejo
de la mía.
2. Nuestro Amor nos espera conforme nos dirigimos a Él y, al mismo tiempo,
marcha a nuestro lado mostrándonos el camino. 2No puede fracasar en nada. 3Él es
el fin que perseguimos, así como los medios por los que llegamos a Él.
1044 LECCIÓN 303
Hoy nace en mí el Cristo santo.
1. Velad conmigo, ángeles, velad co nmigo hoy. 2Que todos los santos
Pensamientos de Dios me rodeen y permanezcan muy que dos a mi lado mientras
nace el Hijo del Cielo. 3Que se acallen todos los sonidos terrenales y que todos los
panoramas que estoy acostumbrado a ver desaparezcan. 4Que a Cr isto se le dé la
bienvenida allí donde Él está en Su hogar, 5y que no oiga otra cosa que los sonidos
que entiende y vea únicamente los panoramas que reflejan el Amor de Su Padre.
6Que Cristo deje de ser un extraño aquí, pues hoy Él renace en mí.
2. Le doy la bienvenida a tu Hijo, Padre. 2Él ha venido a salvarme del malvado ser
que fabriqué. 3Tu Hijo es el Ser que Tú me has dado. 4Él es lo que yo soy en verdad.
5Él es el Hijo que Tú amas por sobre todas las cosas. 6Él es mi Ser tal como Tú me
creaste. 7No es Cristo quien puede ser crucificado. 8A salvo en Tus Brazos, déjame
recibir a Tu Hijo.
Que mi mundo no nuble la visión de Cristo.
1. Sólo puedo nublar mi santa vista si permito que mi mundo se entrometa en
ella. 2Y no puedo contempla r los santos panoramas que Cristo contempla a menos
que utilice Su visión. 3La percep ción es un espejo, no un hecho. 4Y lo que
contemplo es mi propio estado de ánimo reflejado afuera. 5Quiero bendecir el
mundo con templándolo a través de los ojos de Crist o. 6Y veré las señales
inequívocas de que todos mis pecados me han sido perdonados.
2. Tú me conduces de las tinieblas a la luz y del pecado a la santidad. 2Déjame
perdonar y así recibir la salvación del mundo. 3Ése es Tu regalo, Padre mío, que se
me con cede para que yo se lo ofrezca a Tu santo Hijo, de manera que él pueda hallar
Tu recuerdo, y el de Tu Hijo tal como Tú lo creaste.
1045 LECCIÓN 305
Hay una paz que Cristo nos concede.
1. El que sólo utiliza la visión de Cristo encuentra una paz tan pro funda y serena,
tan imperturbable y completamente inaltera ble, que no hay nada en el mundo que
sea comparable. 2Las com paraciones cesan ante esa paz. 3Y el mundo entero parte
en silencio a medida que esta paz lo envuelve y lo transporta dulce mente hasta la
verdad, para ya nunca volver a ser la morada del temor. 4Pues el amor ha llegado,
y ha sanado al mundo al conce derle la paz de Cristo.
2. Padre, la paz de Cristo se nos concede porque Tu Voluntad es que nos salvemos.
2Ayúdanos hoy a aceptar únicamen te Tu regalo y a no juz garlo. 3Pues se nos ha
concedido para que podamos salvarnos del juicio que hemos emitido acerca de
nosotros mismos.
El regalo de Cristo es lo único que busco hoy.
1. ¿Qué otra cosa sino la visión de Cristo querrí a utilizar hoy cuando me puede
conceder un día en el que veo un mundo tan semejante al Cielo que un viejo
recuerdo vuelve a aflorar en mi conciencia? 2Hoy puedo olvidarme del mundo que
fabriqué. 3Hoy puedo ir más allá de todo temor, y ser restaurado al amo r, a la
santidad y a la paz. 4Hoy soy redimido, y vuelvo a nacer en un mundo
misericordioso y solícito; un mundo lleno de bondad en el que reina la paz de
Dios.
2. Y de esta manera, Padre nuestro, regresamos a Ti, recordando que nunca nos
ausentamos; rec ordando los santos dones con los que nos has agraciado. 2 Venimos
llenos de gratitud y aprecio, con las manos vacías y con nuestras mentes y corazones
abiertos, pidiendo tan sólo lo que Tú concedes. 3Ninguna ofrenda que podamos hacer
es digna de Tu Hijo. 4Pero en Tu Amor se le concede el regalo de Cristo.
1046 LECCIÓN 307
Abrigar deseos conflictivos no puede ser mi voluntad.
1. Padre, Tu Voluntad es la mía, y nada más lo es. 2No hay otra volun tad que yo
pueda tener. 3Que no trate de forjar otra, pues sería absurdo y únicamente me haría
sufrir. 4Sólo Tu Voluntad me puede hacer feliz, y sólo Tu Voluntad existe. 5Si he de
tener aquello que sólo Tú puedes dar, debo aceptar lo que Tu Voluntad dispone para
mí y alcanzar una paz en la que el conflicto es impo sible, Tu Hijo es uno Contigo en
ser y en voluntad, y nada contradice la santa verdad de que aún soy tal como Tú me
creaste.
2. Y con esta plegaria nos sumergimos silenciosamente en un estado en el que el
conflicto es imposible, pues hemos unido nues tra santa voluntad a la de Dios, en
reconocimiento de que son una y la misma.
Este instante es el único tiempo que existe.
1. El concepto que yo he forjado del tiempo impide el logro de mi objetivo. 2Si
elijo ir más allá del tiempo hasta la intemporalidad, tengo que cambiar mi
percepción acerca del propósito del tiempo. 3Pues su propósito no puede ser que el
pasado y el futuro sean uno. 4El único intervalo en el que puedo librarme del
tiempo es ahora mismo. 5Pues en este instante el perdón ha venido a libe rarme.
6Cristo nace en el ahora, sin pasado ni futuro. 7Él ha venido a dar la bendición del
presente al mundo, restaurándolo a la intemporalidad y al amor. 8Y el amor está
siempre presente, aquí y ahora.
2. Gracias por este instante, P adre. 2Ahora es cuando soy redimido. 3Este instante
es el momento que señalaste para la liberación de Tu Hijo y para la salvación del
mundo en él.
1047 LECCIÓN 309
Hoy no tendré miedo de mirar dentro de mí.
1. Dentro de mí se encuentra la Eterna Inoce ncia, pues es la Voluntad de Dios
que esté allí para siempre. 2Y yo, Su Hijo, cuya voluntad es tan ilimitada como la
Suya, no puedo disponer que ello sea diferente. 3Pues negar la Voluntad de mi
Padre es negar la mía propia. 4Mirar dentro de mí no es sino encontrar mi volun -
tad tal como Dios la creó, y como es. 5Tengo miedo de mirar dentro de mí porque
creo que forjé otra voluntad que aunque no es verdad hice que fuese real. 6Mas no
tiene efectos. 7Dentro de mí se encuentra la santidad de Dios. 8Dentro de m í se
encuentra el recuerdo de Él.
2. El paso que he de dar hoy, Padre mío, es lo que me liberará por completo de los
vanos sueños del pecado. 2Tu altar se alza sereno e incó lume. 3Es el santo altar a mi
propio Ser y es allí donde encuentro mi verdadera Identidad.
Paso este día sin miedo y lleno de amor.
1. Quiero pasar este día Contigo, Padre mío, tal como Tú has dispuesto que deben
ser todos mis días. 2Y lo que he de experimentar no tiene nada que ver con el tiempo.
3El júbilo que m e invade no se puede medir en días u horas, pues le llega a Tu Hijo
desde el Cielo. 4Este día será Tu dulce recordatorio de que Te recuerde, la afable
llamada que le haces a Tu santo Hijo, la señal de que se me ha concedido Tu gracia
y de que es Tu Volunta d que yo me libere hoy.
2. Este día lo pasaremos juntos, tú y yo. 2Y todo el mundo unirá sus voces a
nuestro himno de alegría y gratitud hacia Aquel que nos brindó la salvación y nos
liberó. 3Nuestra paz y nuestra santi dad nos son restituidas. 4Hoy el m iedo no tiene
cabida en noso tros, pues le hemos dado la bienvenida al amor en nuestros
corazones.
1048 10. ¿Qué es el juicio Final?
1. El Segundo Advenimiento de Cristo le confiere al Hijo de Dios este regalo:
poder oír a la Voz que habla por Dios proc lamar que lo falso es falso y que lo que
es verdad jamás ha cambiado. 2Y éste es el juicio con el que a la percepción le
llega su fin. 3Lo primero que verás será un mundo que ha aceptado que esto es
verdad, al haber sido proyectado desde una mente que ya h a sido corregida. 4Y
con este panorama santo, la percepción imparte una silenciosa bendición y luego
desaparece, al haber alcanzado su objetivo y cumplido su misión.
2. El juicio Final sobre el mundo no encierra condena alguna. 2Pues ve a éste
completamen te perdonado, libre de pecado y sin propósito alguno. 3Y al no tener
causa ni función ante los ojos de Cristo, simplemente se disuelve en la nada. 4Ahí
nació y ahí ha de terminar. 5Y todas las figuras del sueño con el que el mundo
comenzó desaparecen con é l. 6Los cuerpos no tienen ahora nin guna utilidad, por
lo tanto, desaparecen también, pues el Hijo de Dios es ilimitado.
3. Tú que creías que el juicio Final de Dios condenaría al mundo al infierno junto
contigo, acepta esta santa verdad: el juicio de Dio s es el regalo de la Corrección
que le concedió a todos tus errores. aDicha Corrección te libera de ellos y de todos
los efectos que parecían tener. 2Tener miedo de la gracia redentora de Dios es
tener miedo de liberarte totalmente del sufrimiento, del ret orno a la paz, de la
seguridad y la felicidad, así como de tu unión con tu propia Identidad.
4. El Juicio Final de Dios es tan misericordioso como cada uno de los pasos de Su
plan para bendecir a Su Hijo y exhortarlo a regre sar a la paz eterna que compar te
con él. 2No tengas miedo del amor, 3pues sólo él puede sanar todo pesar, enjugar
todas las lágri mas, y despertar tiernamente de su sueño de dolor al Hijo que Dios
reconoce como Suyo. 4No tengas miedo de eso. 5La salvación te pide que le des la
bienveni da. 6Y el mundo espera tu grata aceptación de ella, gracias a lo cual él se
liberará.
5. Este es el juicio Final de Dios: "Tú sigues siendo Mi santo Hijo, por siempre
inocente, por siempre amoroso y por siempre amado, tan ilimitado como tu
Creador, absolu tamente inmutable y por siempre inmaculado. 2Despierta, pues, y
regresa a Mí. 3Yo soy tu Padre y tú eres Mi Hijo"
1049 LECCIÓN 311
Juzgo todas las cosas como quiero que sean.
1. Los juicios se inventaron para usarse como un arma contra la verdad.
2Separan aquello contra lo que se utilizan, y hacen que se vea como si fuese algo
aparte y separado. 3Luego hacen de ello lo que tú quieres que sea. 4Juzgan lo que
no pueden comprender, ya que no pueden ver la totalidad, y, por lo tanto, juzgan
falsamente. 5No nos valgamos de ellos hoy, antes bien, ofrezcámoselos de regalo a
Aquel que puede utilizarlos de manera diferente. 6Él nos salvará de la agonía de
todos los juicios que hemos emitido con tra nosotros mismos y re -establecerá
nuestra paz mental al ofre cernos el juicio de Dios con respecto a Su Hijo.
2. Padre, estamos esperando hoy con mentes receptivas a oír Tu juicio con
respecto al Hijo que Tú amas. 2No lo conocemos, y así, no lo pode mos juzgar. 3Por lo
tanto, dejamos que Tu Amor decida qué es lo que no puede sino ser aquel a quien Tú
creaste como Tu Hijo.
Veo todas las cosas como quiero que sean.
1. La percepción se deriva de los juicios. 2Habiendo juzgado, vemos, por lo
tanto, lo que queremos contemplar. 3Pues el único propósito de la vista es
ofrecernos lo que queremos ver. 4Es imposible pasar por alto lo que queremos ver
o no ver lo que hemos decidido contemplar. 5¡Cuán inevitablemente, pues, se alza
el mundo real ante la santa visión de aquel que acepta el propósito del Espírit u
Santo como aquello que desea ver! 6No puede dejar de contemplar lo que Cristo
quiere que vea, ni de amar con el Amor de Cristo lo que contempla.
2. Mi único propósito hoy es contemplar un mundo liberado, libre de todos los
juicios que he emitido. 2Padre , esto es lo que Tu Voluntad dispone para mí hoy, por
lo tanto, no puede sino ser mi objetivo también.
1050 LECCIÓN 313
Que venga a mí ahora una nueva percepción.
1. Padre, hay una visión que ve todas las cosas sin mancha alguna de pecado, lo
cual indica que el miedo ha desaparecido, y que en su lugar se ha invitado al amor.
2y éste vendrá dondequiera que se le invite. 3Esta visión es Tu regalo. 4Los ojos de
Cristo contemplan un mundo perdo nado. 5Ante Su vista todos los pecados del mundo
quedan perdona dos, pues Él no ve pecado alguno en nada de lo que contempla.
6Permite que Su verdadera percepción venga a mí ahora, para poder despertarme del
sueño de pecado y ver mi impecabilidad en mi interior, la cual Tú has conservado
completamente inmaculada en el altar a Tu santo Hijo, el Ser con Quien quiero
identificarme.
2. Contemplémonos hoy los unos a los otros con los ojos de Cristo. 2¡Qué bellos somos!
3¡Cuán santos y amorosos! 4Hermano, ven y únete a mí hoy. 5Salvamos al mundo cuando
nos unimos. 6Pues en nuestra visión el mundo se vuelve tan santo como la luz que mora en
nosotros.
Busco un futuro diferente del pasado.
1. De una nueva percepción del mundo nace un futuro muy dife rente del pasado. 2El
futuro se ve ahora simplemente como una extensión del presente. 3Los errores del pasado
no pueden ensombrecerlo, de tal modo que el miedo ha perdido sus ídolos e imágenes, y, al
no tener forma, deja de tener efectos. 4La muerte no podrá reclamar ahora el futuro, pues
ahora la vida se ha con vertido en su objetivo, y se proveen gustosamente todos los medios
necesarios para su logro. 5¿Quién podría lamentarse o sufrir cuando el presente ha sido
liberado, y su seguridad y paz se extienden hasta un futuro tranquilo y lleno de júbilo?
2. Padre, cometimos errores en el pasado, pero ahora elegimos valernos del
presente para ser libres. 2Ponemos el futuro en Tus Manos, y deja mos atrás nuestros
errores pasados, seguros de que Tú cumplirás las promesas que nos haces en el
presente, y de que bajo su s anta luz dirigi rás el futuro.
1051 LECCIÓN 315
Todos los regalos que mis hermanos hacen me pertenecen.
1. En cada momento de cada día se me conceden miles de teso ros. 2Soy bendecido
durante todo el día con regalos cuyo valor excede con mucho el de cual quier cosa que yo
pudiera concebir. 3Un hermano le sonríe a otro, y mi corazón se regocija. 4Alguien expresa
su gratitud o su compasión, y mi mente recibe ese regalo y lo acepta como propio. 5Y todo
el que encuentra el camino a Dios se convierte en mi salv ador, me señala el camino y me
asegura que lo que él ha aprendido sin duda me pertenece a mí también.
2. Gracias, Padre, por los muchos regalos que me llegan hoy y todos los días,
procedentes de cada Hijo de Dios. 2Los regalos que mis hermanos me pueden hacer
son ilimitados. 3Ahora les mostraré mi agradecimiento, de manera que mi gratitud
hacia ellos pueda conducirme a mi Creador y a Su recuerdo.
Todos los regalos que les hago a mis hermanos me pertenecen.
1. Del mismo modo en que cada uno de los regalos que mis her manos hacen me
pertenece, así también cada regalo que yo hago me pertenece a mí. 2Cada uno de ellos
permite que un error pasado desaparezca sin dejar sombra alguna en la santa mente que mi
Padre ama. 3Su gracia se me concede con cada regalo que cualquier hermano haya recibido
desde los orígenes del tiempo, y más allá del tiempo también. 4Mis arcas están llenas, y los
ángeles vigilan sus puertas abiertas para que ni un solo regalo se pierda, y sólo se puedan
añadir más. 5Déjame llegar allí donde se encuentran mis tesoros, y entrar a donde en verdad
soy bienve nido y donde estoy en mi casa, rodeado de los regalos que Dios me ha dado.
2. Padre, hoy quiero aceptar Tus regalos. 2No los reconozco. 3Mas confío en que Tú
que me l os diste, me proporcionarás los medios para poder contemplarlos, ver su
valor y estimarlos como lo único que deseo.
1052 LECCIÓN 317
Sigo el camino que se me ha señalado.
1. Tengo una misión especial que cumplir, un papel que sólo yo puedo
desempeñar. 2La salvación espera hasta que yo elija asu mir ese papel como mi
único objetivo. 3Hasta que no tome esa decisión, seré un esclavo del tiempo y del
destino humano. 4Pero cuando por mi propia voluntad y de buen grado vaya por el
camino que el plan de mi Pa dre me ha señalado, reconoceré entonces que la
salvación ya ha llegado, que se les ha concedido a todos mis hermanos y a mí
junto con ellos.
2. Padre, Tu camino es el que elijo seguir hoy. 2Allí donde me conduce, es adonde
elijo ir, y lo que quiere que h aga, es lo que elijo hacer. 3Tu camino es seguro y el
final está garantizado. 4Allí me aguarda Tu recuerdo. 5Y todos mis pesares
desaparecerán en Tu abrazo, tal como le prometiste a Tu Hijo, quien pensó
erróneamente que se había alejado de la segura protec ción de Tus amorosos Brazos.
Yo soy el medio para la salvación, así como su fin.
1. En mí –el santo Hijo de Dios – se reconcilian todos los aspectos del plan
celestial para la salvación del mundo. 2¿Qué podría estar en conflicto, cuando
todos los aspectos comparten un mismo pro pósito y una misma meta? 3¿Cómo
podría haber un solo aspecto que estuviese separado o que tuviese mayor o menor
importancia que los demás? 4Yo soy el medio por el que el Hijo de Dios se salva,
porque el propósito de la salvación es encontrar la impeca bilidad que Dios ubicó
en mí. 5Fui creado como aquello tras lo cual ando en pos. 6Soy el objetivo que el
mundo anda buscando. 7Soy el Hijo de Dios, Su único y eterno amor. 8Yo soy el
medio para la salvación, así como su fin.
2. Permíteme hoy, Padre mío, asumir el papel que Tú me ofreces al pedirme que
acepte la Expiación para mí mismo. 2Pues lo que de este modo se reconcilia en mí se
reconcilia igualmente en Ti.
1053 LECCIÓN 319
Vine a salvar al mundo.
1. He aquí un pensamiento del que se ha eliminado toda traza de arrogancia y en
el que sólo queda la verdad. 2Pues la arrogancia se opone a la verdad. 3Mas
cuando la arrogancia desaparece, la ver dad viene inmediatamente y llena el
espacio que, al irse el ego, quedó lib re de mentiras. 4Únicamente el ego puede
estar limitado y, por consiguiente, no puede sino perseguir fines limitados y res -
trictivos. 5El ego piensa que lo que uno gana, la totalidad lo pierde. 6La Voluntad
de Dios, sin embargo, es que yo aprenda que lo qu e uno gana se le concede a
todos.
2. Padre, Tu Voluntad es total. 2Y la meta que emana de ella comparte su totalidad.
¿Qué otro objetivo podrías haberme encomendado sino la salvación del mundo? 4¿Y
qué otra cosa sino eso podría ser la Voluntad que mi Se r ha compartido Contigo?
Mi Padre me da todo poder.
1. El Hijo de Dios no tiene límites. 2Su fuerza es ilimitada, así como su paz, su
júbilo, y todos los atributos con los que su Padre lo dotó en su creación. 3Lo que
dispone con su Crea dor y Reden tor se hace. 4Lo que su santa voluntad dispone
jamás puede ser negado porque su Padre refulge en su mente, y deposita ante ella
toda la fuerza y amor de la tierra y del Cielo. 5Yo soy aquel a quien todo esto se le
da. 6Yo soy aquel en quien res ide el poder de la Voluntad del Padre.
2. Tu Voluntad puede hacer cualquier cosa en mí y luego extenderse a todo el
mundo a través de mí. 2Tu Voluntad no tiene límites. 3Por lo tanto, a Tu Hijo se le ha
dado todo poder.
1054 11. ¿Qué es la creación?
1. La creación es la suma de todos los Pensamientos de Dios, en número infinito
y sin límite alguno en ninguna parte. 2Sólo el Amor crea, y únicamente a Su
semejanza. 3Jamás hubo tiempo alguno en el que todo lo que creó no existiese. 4Ni
jamás habrá tiempo alguno en que nada que haya creado sufra merma alguna. 5Los
Pensamientos de Dios han de ser por siempre y para siempre exactamente como
siempre han sido y como son: inalterables con el paso del tiempo, así como
después de que éste haya cesado.
2. Los Pens amientos de Dios poseen todo el poder de su Creador. 2Pues Él
quiere incrementar el Amor extendiéndolo. 3Y así, Su Hijo participa en la
creación, y, por lo tanto, no puede sino com partir con su Padre el poder de crear.
4Lo que Dios ha dispuesto que sea un o eternamente, lo seguirá siendo cuando el
tiempo se acabe, y no cambiará a través del tiempo, sino que seguirá siendo tal
como era antes de que surgiera la idea del tiempo.
3. La creación es lo opuesto a todas las ilusiones porque es la ver dad. 2La
creac ión es el santo Hijo de Dios, pues en la creación Su Voluntad es plena con
respecto a todo, al hacer que cada parte contenga la Totalidad. 3La inviolabilidad
de su unicidad está garantizada para siempre, perennemente a salvo dentro de Su
santa Voluntad, y más allá de cualquier posibilidad de daño, separación,
imperfección o de nada que pueda mancillar en modo alguno su impecabilidad.
4. Nosotros, los Hijos de Dios, somos la creación. 2Parecemos estar separados y
no ser conscientes de nuestra eterna unidad con Él. 3Sin embargo, tras todas
nuestras dudas y más allá de todos nuestros temores, todavía hay certeza, 4pues el
Amor jamás abandona Sus Pensamientos, y ellos comparten Su certeza. 5El
recuerdo de Dios se encuentra en nuestras mentes santas, que son con scientes de
su unicidad y de su unión con su Creador. 6Que nuestra función sea únicamente
permitir el retorno de este recuerdo y que Su Voluntad se haga en la tierra, así
como que se nos restituya nuestra cordura y ser solamente tal como Dios nos creó.
5. Nuestro Padre nos llama. 2Oímos Su Voz y perdonamos a la creación en
Nombre de su Creador, la Santidad Misma, Cuya san tidad Su creación comparte
con Él; Cuya santidad sigue siendo todavía parte de nosotros.
1055 LECCIÓN 321
Padre, mi libertad resi de únicamente en Ti.
1. No entendía lo que me podía hacer libre, ni lo que era mi libertad o adónde ir a
buscarla. 2Y así, Padre, busqué en vano hasta que oí Tu Voz dirigiéndome. 3Ahora ya
no deseo seguir siendo mi propio guía. 4Pues la manera de encont rar mi libertad no
es algo que yo haya ideado o que comprenda. 5Pero conf ío en Ti. 6Y me mantendré
consciente de Ti que me dotaste con mi libertad por ser Tu santo Hijo. 7Tu Voz me
dirige, y veo que el camino que conduce hasta Ti por fin está libre y despe jado.
8Padre, mi libertad reside únicamente en Ti. 9Padre, mi voluntad es regresar.
2. Hoy respondemos por el mundo, el cual será liberado junto con nosotros.
2¡Qué alegría encontrar nuestra libertad por el ine quívoco camino que nuestro
Padre ha señalad o! 3¡Y cuán segura es la salvación de todo el mundo cuando nos
damos cuenta de que sólo en Dios podemos encontrar nuestra libertad!
Tan sólo puedo renunciar a lo que nunca fue real.
1. Lo único que sacrifico son las ilusiones, nada más. 2Y a medida que éstas
desaparecen, descubro los regalos que trataban de ocul tar, los cuales me aguardan
en jubilosa espera, listos para entre garme los ancestrales mensajes que me traen de
Dios. 3En cada regalo Suyo que acepto yace Su recuerdo. 4Y cada s ueño sirve
únicamente para ocultar el Ser que es el único Hijo de Dios, el Ser que fue creado
a Su Semejanza, el Santo Ser que aún mora en Él para siempre, tal como Él aún
mora en mí.
2. Padre, para Ti cualquier sacrificio sigue siendo algo por siempre inconcebible.
2Por lo tanto, sólo en sueños puedo hacer sacrificios. 3Tal como Tú me creaste, no
puedo renunciar a nada que Tú me hayas dado. 4Lo que Tú no has dado es irreal.
5¿Qué pérdida podría esperar sino la pérdida del miedo y el regreso del amor a m i
mente?
1056 LECCIÓN 323
Gustosamente "sacrifico" el miedo.
1. He aquí el único "sacrificio" que le pides a Tu Hijo bienamado: que abandone
todo sufrimiento, toda sensación de pérdida y de tristeza, toda ansiedad y toda duda,
y que deje que Tu Amor en tre a raudales a su conciencia, sanándolo del dolor y
otorgándole Tu Propia dicha eterna. 2Tal es el "sacrificio" que me pides y que yo me
impongo gustosamente: el único "costo" que supone reinstaurar en mí Tu recuerdo
para la sal vación del mundo.
2. Y al saldar la deuda que tenemos con la verdad –una deuda que consiste
sencillamente en abandonar los auto -engaños y las imág enes que venerábamos
falsamente –, la verdad regresa ínte gra y llena de júbilo a nosotros. 2Ya no nos
engañamos. 3El amor ha regresad o a nuestra conciencia. 4Y ahora estamos en paz otra
vez, pues el miedo ha desaparecido y lo único que queda es el amor.
No quiero ser guía. Quiero ser simplemente un seguidor.
1. Padre, Tú eres Quien me dio el plan para mi salvación. 2Eres asi mismo Quien
determinó el camino que debo recorrer, el papel que debo desempeñar, así como
cada paso en el sendero señalado. 3No puedo per derme. 4Tan sólo puedo elegir
desviarme por un tiempo, y luego volver. 5Tu amorosa Voz siempre me exhortará a
regresar, y me llevará por el buen camino. 6Mis hermanos pueden seguir el camino
por el que les dirijo. 7Mas yo simplemente recorreré el camino que conduce a Ti, tal
como Tú me indiques y quieras que yo haga.
2. Sigamos, por lo tanto, a Uno que conoce e l camino. 2No tene mos por qué rezagarnos,
ni podemos soltarnos de Su amorosa Mano por más de un instante. 3Caminamos juntos,
pues le segui mos. 4Y es Él Quien hace que el final sea seguro y Quien garan tiza que
llegaremos a salvo a nuestro hogar.
1057 LECCIÓN 325
Todas las cosas que creo ver son reflejos de ideas.
1. Ésta es la clave de la salvación: lo que veo es el reflejo de un proceso mental que
comienza con una idea de lo que quiero. 2A partir de ahí, la mente forja una imagen de
eso que desea, lo juzga valioso y, por lo tanto, procura encontrarlo. 3Estas imáge nes se
proyectan luego al exterior, donde se contemplan, se consi deran reales y se defienden
como algo propio de uno. 4De deseos dementes nace un mundo demente, 5y de juicios,
un mundo cond enado. 6De pensamientos de perdón, en cambio, surge un mundo apacible
y misericordioso para con el santo Hijo de Dios, cuyo propósito es ofrecerle un dulce
hogar en el que descansar por un tiempo antes de proseguir su jornada, y donde él puede
ayudar a sus hermanos a seguir adelante con él y a encontrar el camino que conduce al
Cielo y a Dios.
2. Padre nuestro, Tus ideas reflejan la verdad, mientras que las mías separadas de
las Tuyas, tan sólo dan lugar a sueños. 2Déjame contem plar lo que sólo las Tuyas
reflejan, pues son ellas las únicas que estable cen la verdad.
He de ser por siempre un Efecto de Dios.
1. Padre, fui creado en Tu Mente, como un Pensamiento santo que nunca abandonó
su hogar. 2He de ser por siempre Tu Efecto, y Tú por siempre y para siempre, mi
Causa. 3Sigo siendo tal como Tú me creaste. 4Todavía me encuentro allí donde me
pusiste. 5Y todos Tus atributos se encuentran en mí, pues Tu Voluntad fue tener un
Hijo tan semejante a su Causa, que Causa y Efecto fuesen indistin guibles. 6Que tome
conciencia de que soy un Efecto Tuyo y de que, por consiguiente, poseo el mismo
poder de crear que Tú. 7Y así como es en el Cielo, sea en la tierra. 8Sigo Tu plan
aquí, y sé que al final congregarás a todos Tus Efectos en el plácido Rem anso de Tu
Amor, donde la tierra desaparecerá y todos los pensamientos separados se unirán
llenos de gloria como el Hijo de Dios.
2. Veamos hoy la tierra desaparecer, al principio transformada, y después, una vez que
haya sido perdonada, veámosla desvan ecerse completamente en la santa Voluntad de
Dios.
1058 LECCIÓN 327
No necesito más que llamar y Tú me contestarás.
1. No se me pide que acepte la salvación sobre la base de una fe ciega. 2Pues
Dios ha prometido que oirá mi llamada y que Él Mismo me cont estará. 3Déjame
aprender mediante mi experien cia que esto es verdad, y es indudable que llegaré a
tener fe en Él. 4Esa es la fe que no se quebranta y que me llevará cada vez más
lejos por la senda que conduce hasta Él. 5Pues así estaré seguro de que Él no me
ha abandonado, de que aún me ama y de que sólo espera a que yo lo llame para
proporcionarme toda la ayuda que necesite para poder llegar a Él.
2. Padre, te doy las gracias porque sólo con que ponga a prueba Tus promesas
jamás tendré la experiencia d e que no se cumplen. 2Permíta seme, por lo tanto,
ponerlas a prueba en vez de juzgarlas. 3Tú eres Tu Palabra. 4Tú provees los medios a
través de los cuales arriba la convic ción, haciendo así que por fin estemos seguros
de Tu eterno Amor.
Elijo estar en segundo lugar para obtener el primero.
1. Lo que parece ser el segundo lugar es en realidad el primero, pues percibimos
todo al revés hasta que decidimos escuchar la Voz que habla por Dios. 2Nos
parece que sólo podemos alcanzar autonomía si nos esforzamos por estar
separados, y que la manera de salvarnos es aislándonos del resto de la creación de
Dios. 3No obstante, lo único que podemos derivar de ello es enfermedades,
sufrimientos, pérdidas y muerte. 4Esto no es lo que nuestro Padre disp one para
nosotros, y no existe otra voluntad que la Suya. 5Unirnos a Su Voluntad es
encontrar la nuestra. 6Y, puesto que nuestra voluntad es la Suya, es a Él a Quien
debemos acudir para reconocer nuestra voluntad.
2. No hay otra voluntad que la Tuya. 2Y me alegro de que nada que pueda
imaginarme contradiga lo que Tú quieres que yo sea. 3Tu Volun tad es que yo me
encuentre completamente a salvo y eternamente en paz. 4Y comparto gustosamente
Contigo, Padre mío, esa Voluntad que Tú me otorgaste como parte de mí.
1059 LECCIÓN 329
He elegido ya lo que Tu Voluntad dispone.
1. Padre, pensé que me había apartado de Tu Voluntad, que la había desafiado, que
había violado sus leyes y que había interpuesto otra volun tad más poderosa que la
Tuya. 2En realidad, no obs tante, no soy otra cosa que una extensión de Tu Voluntad
que se extiende continuamente. 3Eso es lo que soy, y ello jamás ha de cambiar. 4Así
como Tú eres Uno, yo soy uno Contigo. 5Eso fue lo que elegí en mi creación, en la
que mi voluntad se hizo eternamen te una con la Tuya. 6Esa decisión se tomó para
siempre. 7No puede cambiar ni oponerse a sí misma. 8Padre, mi voluntad es la Tuya.
9Estoy a salvo, tranquilo y sereno, y gozo de una dicha intermina ble porque así lo
dispone Tu Voluntad.
2. Hoy aceptaremos la unión que existe entre nosotros, y entre nosotros y nuestra
Fuente. 2No tenemos otra voluntad que la Suya y todos somos uno porque todos
compartimos Su Voluntad. 3A través de Ella reconocemos que somos uno solo. 4A
través de Ella encontramos por fin el camino que nos conduce a Dios.
Hoy no volveré a hacerme daño.
1. Aceptemos hoy que el perdón es nuestra única función. 2¿Por qué atacar
nuestras mentes y ofrecerles imágenes de dolor? 3¿Por qué enseñarles que son
impotentes, cuando Dios les ofrece Su poder y Su Amor y las invita a servirse de
lo que ya es suyo? 4La mente que ha llegado a estar dispuesta a aceptar los regalos
de Dios ha sido reinstaurada al espíritu, y extiende su libertad y su dicha tal como
dispone la Voluntad de Dios u nida a la suya pro pia. 5El Ser que Dios creó no
puede pecar, por lo tanto, no puede sufrir. 6Elijamos hoy que Él sea nuestra
Identidad, para poder así escapar para siempre de todas las cosas que el sueño de
miedo parece ofrecernos.
2. Padre, es imposib le hacerle daño a Tu Hijo. 2Y si creemos sufrir, es sólo porque
no reconocemos la única Identidad que compartimos Con tigo. 3Hoy queremos
retornar a Ella, a fin de librarnos para siempre de todos nuestros errores y salvarnos
de lo que creíamos ser.
1060 12. ¿Q ué es el ego?
1. El ego no es otra cosa que idolatría; el símbolo de un yo limi tado y separado,
nacido en un cuerpo, condenado a sufrir y a que su vida acabe en la muerte. 2Es la
"voluntad" que ve a la Voluntad de Dios como su enemigo, y que adopta una
forma en que Ésta es negada. 3El ego es la "prueba" de que la fuerza es débil y el
amor temible, la vida en realidad es la muerte y sólo lo que se opone a Dios es
verdad.
2. El ego es demente. 2Lleno de miedo, cree alzarse más allá de lo Omnipresente,
aparte de la Totalidad y separado de lo Infinito. 3En su demencia cree también
haber vencido a Dios Mismo. 4Y desde su terrible autonomía "ve" que la Voluntad
de Dios ha sido destruida. 5Sueña con el castigo y tiembla ante las figuras de sus
sueños: sus ene migos, que andan tras él queriendo asesinarlo antes de que él
pueda proteger su seguridad atacándolos primero.
3. El Hijo de Dios no tiene ego. 2¿Qué puede saber él de la locura o de la muerte
de Dios, cuando mora en Él? 3¿Qué puede saber de penas o de sufrimientos,
cuando vive en una dicha eterna? 4¿Qué puede saber del miedo o del castigo, del
pecado o de la culpabili dad, del odio o del ataque, cuando lo único que le rodea es
paz eterna, por siempre imperturbable y libre de todo conflicto, en la tranqu ilidad
y silencio más profundos?
4. Conocer la realidad significa no ver al ego ni a sus pensamien tos, sus obras o
actos, sus leyes o creencias, sus sueños o esperan zas, así como tampoco los planes
que tiene para su propia salvación y el precio que hay que pagar por creer en él.
2Desde el punto de vista del sufrimiento, el precio que hay que pagar por tener fe
en él es tan inmenso que la ofrenda que se hace a diario en su tenebroso santuario
es la crucifixión del Hijo de Dios. aY la sangre no puede sino correr ante el altar
donde sus enfermizos seguidores se preparan para morir.
5. Una sola azucena de perdón, no obstante, puede transformar la oscuridad en
luz y el altar a las ilusiones en el templo a la Vida Misma. 2Y la paz se les
restituirá para siem pre a las santas mentes que Dios creó como Su Hijo, Su
morada, Su dicha y Su amor, completamente Suyas, y completamente unidas a Él.
1061 LECCIÓN 331
El conflicto no existe, pues mi voluntad es la Tuya.
1. Padre, ¡qué absurdo creer que Tu Hijo podía causarse sufrimiento así mismo!
2¿Cómo iba él a poder planear su condenación sin que se le hubiera provisto de un
camino seguro que lo condujese a su liberación? 3Me amas, Padre, 4y nunca
habrías podido dejarme en la desolación, para morir en un mund o de dolor y
crueldad. 5¿Cómo pude jamás pen sar que el Amor se había abandonado a Sí
Mismo? 6No hay otra volun tad que la Voluntad del Amor. 7El miedo es un sueño, y
no tiene una voluntad que pueda estar en conflicto con la Tuya. 8Estar en conflicto
es es tar dormido; la paz, estar despierto. 9La muerte es una ilusión, y la vida, la
verdad eterna. 10Nada se opone a Tu Voluntad. 11El conflicto no existe, pues mi
voluntad es la Tuya.
2. El perdón nos muestra que la Voluntad de Dios es una sola y que la
comp artimos. 2Contemplemos los santos panoramas que hoy nos muestra el
perdón, de modo que podamos encontrar la paz de Dios. 3Amén.
El miedo aprisiona al mundo. El perdón lo libera.
1. El ego forja ilusiones. 2La verdad desvanece sus sueños malva dos con el brillo
de su fulgor. 3La verdad nunca ataca. 4Sencilla mente es. 5Y por medio de su
presencia se retira a la mente de las fantasías, y así ésta despierta a lo real. 6El
perdón invita a esta presencia a que entre, y a que ocupe el lugar qu e le
corresponde en la mente. 7Sin el perdón, la mente se encuentra encadenada,
creyendo en su propia futilidad. 8Mas con el perdón, la luz brilla a través del
sueño de tinieblas, ofreciéndole esperanzas y propor cionándole los medios para
que tome concien cia de la libertad que es su herencia.
2. Hoy no queremos volver a aprisionar al mundo. 2El miedo lo man tiene
aprisionado. 3Mas Tu Amor nos ha proporcionado los medios para liberarlo.
4Padre, queremos liberarlo ahora. 5Pues cuando ofrecemos libertad se n os concede
a nosotros. 6Y no queremos seguir presos cuando Tú nos ofreces la libertad.
1062 LECCIÓN 333
El perdón pone fin al sueño de conflicto.
1. El conflicto debe ser resuelto. 2Si se quiere escapar de él, no debe evadirse,
ignorarse, negarse, encubri rse, verse en otra parte, llamarse por otro nombre u
ocultarse mediante cualquier clase de engaños. 3Tiene que verse exactamente como
es, allí donde se cree que está, y tiene que verse también la realidad que se le ha
otorgado y el propósito que le ha asig nado la mente. 4Pues sólo entonces se
desmantelan sus defensas y la verdad puede arrojar su luz sobre él según desaparece.
2. Padre, el perdón es la luz que Tú elegiste para que desvaneciese todo conflicto y
toda duda, y para que alumbrase el camino que nos lleva de regreso a Ti. 2Ninguna
otra luz puede dar fin a nuestro sueño malvado. 3Ninguna otra luz puede salvar al
mundo. 4Pues dicha luz es lo único que jamás ha de fallar, ya que es el regalo que le
has hecho a Tu Hijo bienamado.
Hoy reclamo los regalos que el perdón otorga.
1. No esperaré ni un solo día más para encontrar los tesoros que mi Padre me
ofrece. 2Todas las ilusiones son vanas, y los sueños desaparecen incluso a medida que
se van tejiendo con pensamien tos basados en per cepciones falsas. 3No dejes que hoy
vuelva a aceptar regalos tan míseros. 4La Voz de Dios les ofrece Su paz a todos los
que escuchan y eligen seguirlo. 5Esto es lo que elijo hoy. 6Y así, voy en busca de los
tesoros que Dios me ha dado.
2. Busco sólo lo et erno. 2Pues Tu Hijo no podría sentirse satisfecho con menos de
eso. 3¿Qué otra cosa, entonces, podría brindarle solaz, sino lo que Tú le ofreces a su
desconcertada mente y a su atemorizado corazón, a fin de proporcionarle certeza y
traerle paz? 4Hoy quiero contemplar a mi hermano sin mancha alguna de pecado en
él. 5Eso es lo que Tu Voluntad dispone que yo haga, pues así es como podré
contemplar mi propia impe cabilidad.
1063 LECCIÓN 335
Elijo ver la impecabilidad de mi hermano.
1. Perdonar es una elección . 2Nunca veo a mi hermano tal como es, pues eso está
mucho más allá de la percepción. 3Lo que veo en él es simplemente lo que deseo ver,
pues eso es lo que quiero que sea verdad. 4A eso es a lo único que respondo, por
mucho que parezca que es a los acontec imientos externos. 5Elijo lo que deseo
contemplar, y eso, y sólo eso, es lo que veo. 6La impecabilidad de mi hermano me
muestra que quiero contemplar la mía propia. 7Y la veré, puesto que he decidido ver a
mi hermano en la santa luz de su inocencia.
2. ¿De qué otro modo podría restituírseme Tu recuerdo, sino viendo la inocencia de
mi hermano? 2Su santidad me recuerda que él fue creado uno conmigo y semejante a
mí. 3En él encuentro mi Ser, y en Tu Hijo encuentro asimismo el recuerdo de Ti.
El perdón me enseña que todas las mentes están unidas.
1. El perdón es el medio a través del cual a la percepción le llega su fin. 2El
conocimiento es restituido una vez que la percepción ha sido transformada y ha dado
paso enteramente a lo que por si empre ha de estar más allá de su más elevado
alcance. 3Pues las imágenes y los sonidos tan sólo pueden servir, en el mejor de los
casos, para evocar el recuerdo que yace tras todos ellos. 4El per dón elimina las
distorsiones y revela el altar a la verdad q ue se hallaba oculto. 5Sus blancas azucenas
refulgen en la mente, y la instan a regresar y a mirar en su interior para encontrar lo
que en vano ha buscado afuera. 6Pues ahí, y sólo ahí, se restaura la paz interior, al ser
la morada de Dios Mismo.
2. Que el perdón elimine en la quietud mis sueños de separación y de pecado. 2Y
que entonces pueda mirar, Padre, en mi interior y descubrir que Tu promesa de que
en mí no hay pecado es verdad; que Tu Palabra permanece inalterada en mi mente y
que Tu Amor reside todavía en mi corazón.
1064 LECCIÓN 337
Mi impecabilidad me protege de todo daño.
1. Mi impecabilidad garantiza mi perfecta paz, mi eterna seguri dad y mi amor,
imperecedero; me mantiene eternamente a salvo de cualquier pensamiento de
pérdida y me liber a completamente del sufrimiento. 2Mi estado sólo puede ser uno
de felicidad, pues eso es lo único que se me da. 3¿Qué debo hacer para saber que
todo esto me pertenece? 4Debo aceptar la Expiación para mí mismo, y nada más.
5Dios ha hecho ya todo lo que se t enía que hacer. 6Y lo que tengo que aprender es
a no hacer nada por mi cuenta, pues sólo necesito aceptar mi Ser, mi
impecabilidad, la cual se creó para mí y ya es mía, para sentir el Amor de Dios
protegiéndome de todo daño, para entender que mi Padre ama a Su Hijo y para
saber que soy el Hijo que mi Padre ama.
2. Tú que me creaste en la impecabilidad no puedes estar equivocado con respecto
a lo que soy. 2Era yo quien estaba equivocado al pensar que había pecado, pero
ahora acepto la Expiación para mí mism o. 3Padre, mi sueño termina ahora. 4Amén.
Sólo mis propios pensamientos pueden afectarme.
1. Con este pensamiento basta para dejar que la salvación arribe a todo el
mundo. 2Pues es el pensamiento mediante el cual todo el mundo por fin se libera
del miedo. 3Ahora cada uno ha aprendido que nadie puede atemorizarlo, y que
nada puede amenazar su seguridad. 4No tiene enemigos, y está a salvo de todas las
cosas externas. 5Sus pensamientos pueden asustarlo, pero, puesto que son sus
propios pensa mientos, él tiene el poder de cambiarlos sustituyendo cada
pensamiento de miedo por un pensamiento feliz de amor. 6Se crucificó a sí
mismo. 7Sin embargo, Dios planeó que Su Hijo bienamado fuese redimido.
2. Padre mío, sólo Tu plan es infalible. 2Todos l os demás fracasarán. 3Y tendré
pensamientos que me asustarán hasta que aprenda que Tú ya me has dado el único
Pensamiento que me conduce a la salvación. Sólo mis propios pensamientos
fracasarán, y no me llevarán a ninguna parte. 5Mas el Pensamiento que Tú me diste
promete conducirme a mi hogar, porque en él reside la promesa que Tú le hiciste a
Tu Hijo.
Se me concederá todo lo que pida.
1. Nadie desea el dolor. 2Pero puede creer que el dolor es placer. 3Nadie quiere
eludir su felicidad, 4mas puede creer que la dicha es algo doloroso, amenazante y
peligroso. 5No hay nadie que no haya de recibir lo que pida. 6Pero puede estar
ciertamente confun dido con respecto a lo que quiere y al estado que quiere
alcanzar. 7¿Qué podría pedir, pues, que al recibirlo aún lo siguiese dese ando? 8Ha
pedido lo que le asustará y le hará sufrir. 9Resolvamos hoy pedir lo que realmente
deseamos, y sólo eso, de manera que podamos pasar este día libres de temor, y sin
confundir el dolor con la alegría o el miedo con el amor.
2. Padre, Te ofrezco este día. 2Es un día en el que no haré nada por mi cuenta, sino
que tan sólo oiré Tu Voz en todo lo que haga. aY así, Te pediré únicamente lo que Tú
me ofreces y aceptaré únicamente los Pensamientos que Tú compartes conmigo.
Hoy puedo liberarme de todo sufrimiento.
1. Padre te doy las gracias por el día de hoy y por la libertad que estoy seguro me
ha de brindar. 2Hoy es un día santo, pues hoy Tu Hijo será redimido. 3Su sufrimiento
ha terminado. 4Pues él oirá Tu Voz exhortán dole a que busque la visión de Cristo a
través del perdón y se libere para siempre de todo sufrimiento. 5Gracias por el día de
hoy, Padre mío. 6Vine a este mundo sólo para llegar a tener este día, así como la
alegría y libertad que encierr a para Tu santo Hijo y para el mundo que él fabricó, el
cual hoy se libera junto con él.
2. ¡Regocíjate hoy! 2¡Regocíjate! 3Hoy no hay cabida para nada que no sea
alegría y agradecimiento. 4Nuestro Padre ha redimido a Su Hijo en este día. 5Ni
uno solo de nosotros dejará de salvarse hoy. 6No habrá nadie que no esté a salvo
del miedo ni nadie a quien el Padre no acoja en Su regazo, despierto ahora en el
Cielo, en el Corazón del Amor.
1066 13. ¿Qué es un milagro?
1. Un milagro es una corrección. 2No crea, ni cambia realmente nada en absoluto.
3Simplemente contempla la devastación y le recuerda a la mente que lo que ve es
falso. 4Corrige el error, mas no intenta ir más allá de la percepción, ni exceder la
función del perdón. 5Se mantiene, por lo tanto, dentro d e los límites del tiempo.
6No obstante, allana el camino para el retorno de la intem poralidad y para el
despertar del amor, pues el miedo no puede sino desvanecerse ante el benevolente
remedio que el milagro trae consigo.
2. En el milagro reside el don de la gracia, pues se da y se recibe como uno. 2Y
así, nos da un ejemplo de lo que es la ley de la verdad, que el mundo no acata
porque no la entiende. 3El mila gro invierte la percepción que antes estaba al revés,
y de esa manera pone fin a las extrañas dis torsiones que ésta manifestaba. 4Ahora
la percepción se ha vuelto receptiva a la verdad. 5Ahora puede verse que el perdón
está justificado.
3. El perdón es la morada de los milagros. 2Los ojos de Cristo se los ofrecen a
todos los que Él contempla con miser icordia y con amor. 3La percepción queda
corregida ante Su vista, y aquello cuyo propósito era maldecir tiene ahora el de
bendecir. 4Cada azucena de perdón le ofrece al mundo el silencioso milagro del
amor. 5Y cada una de ellas se deposita ante la Palabra de Dios, en el altar
universal al Creador y a la creación, a la luz de la perfecta pureza y de la dicha
infinita.
4. Al principio el milagro se acepta mediante la fe, porque pedirlo implica que la
mente está ahora lista para concebir aquello que no puede ver ni entender. 2No
obstante, la fe convocará a sus testigos para demostrar que aquello en lo que se
basa realmente existe. 3Y así, el milagro justificará tu fe en él, y probará que esa
fe descan saba sobre un mundo más real que el que antes veías: un mun do que ha
sido redimido de lo que tú pensabas que se encontraba allí.
5. Los milagros son como gotas de lluvia regeneradora que caen del Cielo sobre
un mundo árido y polvoriento, al cual criaturas hambrientas y sedientas vienen a
morir. 2Ahora tienen agua . 3Ahora el mundo está lleno de verdor. 4Y brotan por
doquier señales de vida para demostrar que lo que nace jamás puede morir, pues
lo que tiene vida es inmortal.
1067 LECCIÓN 341
Tan sólo puedo atacar mi propia impecabilidad,
que es lo único que me mantiene a salvo.
1. Padre, Tu Hijo es santo. 2Yo soy aquel a quien sonríes con un amor y con una
ternura tan entrañable, profunda y serena que el universo te devuelve la sonrisa y
comparte Tu Santidad. 3Cuán puros y santos somos y cuán a salvo nos enco ntramos
nosotros que moramos en Tu Sonrisa, y en quienes has volcado todo Tu Amor;
nosotros que vivimos unidos a Ti, en completa hermandad y Paternidad, y en
inocencia tan perfecta que el Señor de la Inocencia nos concibe como Su Hijo: un
universo de Pensa miento que le brinda Su plenitud.
2. No ataquemos, pues, nuestra impecabilidad, ya que en ella se encuentra la
Palabra que Dios nos ha dado. 2Y en su benévolo reflejo nos salvamos.
Dejo que el perdón descanse sobre todas las cosas,
pues de ese modo es como se me concederá a mí.
1. Te doy gracias, Padre, por el plan que ideaste para salvarme del infierno que yo
mismo fabriqué. 2No es real. 3Y Tú me has proporcionado los medios para
comprobar su irrealidad. 4Tengo la llave en mis mano s, y he llegado hasta las
puertas tras las cuales se halla el fin de los sueños. 5Me encuentro ante las puertas
del Cielo, sin saber si debo entrar y estar en casa. 6No dejes que hoy siga indeciso.
7Quiero perdonar todas las cosas y dejar que la creación s ea tal como Tú quieres
que sea y como es. 8Quiero recordar que soy Tu Hijo, y que cuando por fin abra las
puertas, me olvide de las ilusiones ante la deslumbrante luz de la verdad, conforme
Tu recuerdo retorna a mí.
2. Hermano, perdóname ahora. 2Vengo a llevarte a casa conmigo. 3Y según
avanzamos, el mundo se une a nosotros en nuestro camino a Dios.
1068 LECCIÓN 343
No se me pide que haga ningún sacrificio para
encontrar la misericordia y la paz de Dios.
1. El final del sufrimiento no puede suponer u na pérdida. 2El regalo de lo que lo es
todo tan sólo puede aportar ganancias. 3Tú sólo das. 4Nunca quitas. 5Y me creaste
para que fuese como Tú, de modo que el sacrificio es algo tan imposible para mí
como lo es para Ti. 6Yo también no puedo sino dar. 7Y así, todas las cosas me son
dadas para siempre. 8Aún soy tal como fui creado. 9Tu Hijo no puede hacer
sacrificios, pues es íntegro, al ser su función completarte a Ti. 10Soy íntegro por ser
Tu Hijo. 11No puedo perder, pues sólo puedo dar, y así, todo es mío eternamente.
2. La misericordia y la paz de Dios son gratuitas. 2La salvación no cuesta nada. 3Es
un regalo que se debe dar y recibir libremente. 4Y esto es lo que vamos a aprender
hoy.
Hoy aprendo la ley d el amor: que lo que le doy a mi
hermano es el regalo que me hago a mí mismo.
1. Ésa es Tu ley, Padre mío, no la mía. 2Al no comprender lo que signifi caba dar,
procuré quedarme con lo que deseaba sólo para mí. 3Y cuando contemplé el tesoro
que creía tener, encontré un lugar vacío en el que nunca hubo nada, en el no hay
nada ahora y en el que nada habrá jamás. 4¿Quién puede compartir un sueño? 5¿Y
qué puede ofrecerme una ilu sión? 6Pero aquel a quien perdone me agasajará con
regalos mucho más valiosos que cualquier cosa que haya en la tierra. 7Permite que
mis her manos redimidos llenen mis arcas con los tesoros del Cielo, que son los
únicos que son reales. 8Así se cumple la ley del amor. 9Y así es como Tu Hijo se eleva
y regresa a Ti.
2. ¡Qué cerca nos encontramos unos de otros en nue stro camino hacia Dios! 2¡Qué
cerca está Él de nosotros! 3¡Qué cerca el final del sueño del pecado y la redención
del Hijo de Dios!
1069 LECCIÓN 345
Hoy sólo ofrezco milagros, pues quiero que retornen a mí.
1. Padre, todo milagro es un reflejo de los rega los que me haces a mí, Tu
Hijo. 2Y cada uno que concedo retorna a mí, recordándome que la ley del
amor, es universal. 3Incluso aquí dicha ley se manifiesta en una forma que se
puede reconocer, y cuya eficacia puede verificarse. 4Los milagros que
concedo se me devuelven en la forma que más me puede ayudar con los
problemas que percibo. 5Padre, en el Cielo es diferente, pues allí no hay
necesidades. 6Pero aquí en la tierra, el milagro se parece más a tus regalos
que cualquier otro regalo que yo pueda hacer. 7Así pues, déjame hoy hacer
solamente este regalo, que al haber nacido del verdadero per dón, ilumina el
camino que debo recorrer para poder recordarte.
2. Que la paz sea con todos los corazones que la buscan. 2La luz ha venido a ofrecer
milagros para ben decir a este mundo exhausto. 3Éste hallará descanso hoy, pues nosotros
ofreceremos lo que hemos recibido.
Hoy me envuelve la paz de Dios,
y me olvido de todo excepto de Su Amor.
1. Padre, al despertar hoy los milagros corrigen mi percepc ión de todas las
cosas. 2Y así comienza el día que voy a compartir Contigo tal como
compartiré la eternidad, pues el tiempo se ha hecho a un lado hoy. 3No ando
en pos de cosas temporales, por lo tanto, ni siquiera las veré. 4Lo que hoy
busco trasciende tod as las leyes del tiempo, así como las cosas que se
perciben en él. 5Quiero olvidarme de todo excepto de Tu Amor. 6Quiero
morar en Ti y no saber nada de ninguna otra ley que no sea Tu ley del amor.
7Quiero encontrar la paz que Tú creaste para Tu Hijo, y olv idarme, conforme
contemplo Tu gloria y la mía, de todos los absurdos juguetes que fabriqué.
2. Y al llegar la noche; recordaremos únicamente la paz de Dios. 2Pues hoy veremos qué
clase de paz es la nuestra, cuando nos olvidamos de todo excepto del Amor d e Dios.
1070 LECCIÓN 347
La ira procede de lo s juicios. Y los juicios son el
arma que utilizo co ntra mí mismo a fin de mantener
el milagro alejado de mí.
1. Padre, deseo lo que va en contra de mi voluntad, y no lo que es mi
voluntad tener. 2Rectifica mi m ente, Padre mío, 3pues está enferma. 4Pero Tú
has ofrecido libertad, y yo elijo reclamar Tu regalo hoy. 5Y así, le entrego
todo juicio a Aquel que Tú me diste para que juzgara por mí. 6Él ve lo que yo
contemplo, sin embargo, conoce la verdad. 7ÉI ve el dol or, mas comprende
que no es real, y a la luz de Su entendimiento éste sana. 8Él concede los
milagros que mis sueños quieren ocultar de mi conciencia. 9Que sea Él Quien
juzgue hoy. 10No conozco mi voluntad, pero Él está seguro de que es la Tuya.
11Y hablará en mi nombre e invocará Tus milagros para que vengan a mí.
2. Escucha hoy. 2Permanece muy quedo, y oye la dulce Voz que habla por Dios
asegurarte que Él te ha juzgado como el Hijo que Él ama.
Ni mi ira ni mi temor tienen razón de ser, pues Tú me
rodeas. Y Tu gracia me basta para satisfacer
cualquier necesidad que yo perciba.
1. Padre, déjame recordar que Tú estás aquí y que no estoy solo. 2Pues
estoy rodeado de un Amor imperecedero. 3No hay razón para nada, excepto
para la paz y aleg ría perfectas que comparto Contigo. 4¿Qué necesidad tengo
de ira o de temor, 5cuando lo único que me rodea es la seguridad perfecta?
6¿Cómo puedo sentir miedo cuando la eterna pro mesa que me hiciste jamás
se aparta de mí? 7Estoy rodeado de perfecta impeca bilidad. 8¿Qué puedo
temer, cuando la santidad en la que Tú me creaste es tan perfecta como la
Tuya Propia?
2. La gracia de Dios nos basta para hacer todo lo que Él quiere que hagamos. 2Y eso es
lo único que elegimos como nuestra voluntad, así como la S uya.
1071 LECCIÓN 349
Hoy dejo que la v isión de Cristo contemple todas
las cosas por mí, y que en lugar de juzgarlas,
les conceda a cada una un milagro de amor.
1. Así quiero liberar todas las cosas que veo; concediéndoles la libertad que busco.
2De esta m anera obedezco la ley del amor, dando lo que quiero encontrar y hacer mío.
3Ello se me dará, porque lo he elegido como el regalo que quiero dar. 4Padre, Tus
regalos son míos. 5Cada regalo que acepto me concede un milagro que puedo dar. 6Y al
dar tal como q uiero recibir, comprendo que Tus milagros de curación me pertenecen.
2. Nuestro Padre conoce nuestras necesidades, 2y nos concede la gracia para
satisfacerlas todas. 3Y así, confiamos en que Él nos enviará milagros para bendecir al
mundo y sanar nuestras mentes según regresamos a Él.
Los milagros son un reflejo del e terno Amor de Dios.
Ofrecer los es recordarlo a Él, y mediante
Su recuerdo, salvar al mundo.
1. Lo que perdonamos se vuelve parte de nosotros, tal como nos percibi mos a nosotros
mismos. 2Tal como tú creaste a Tu Hijo, él encierra dentro de sí todas las cosas. 3El que
yo Te pueda recordar depende de que lo perdone a él. 4Lo que él es no se ve afectado por
sus pensamientos. 5Pero lo que contempla es el resultado directo de ellos. 6Así pues,
Padre mío; quiero ampararme en Ti. 7Sólo Tu recuerdo me liberará. 8Y sólo perdo nando
puedo aprender a dejar que Tu recuerdo vuelva a mí, y a ofrecérselo al mundo con
agradecimiento.
2. Y a medida que hagamos acopio de Sus milagros, est aremos en verdad agradecidos.
2Pues conforme lo recordemos, Su Hijo nos será restituido en la realidad del Amor.
1072 14. ¿Qué soy?
1. Soy el Hijo de Dios, pleno, sano e íntegro, resplandeciente en el reflejo de Su Amor.
2En mí Su creación se santifica y Se le garantiza vida eterna. 3En mí el amor alcanza la
perfección, el miedo es imposible y la dicha se establece sin opuestos. 4Soy el santo
hogar de Dios Mismo. 5Soy el Cielo donde Su Amor reside. 6Soy Su santa Impecabilidad
Misma, pues en mi pureza re side la Suya Propia.
2. La necesidad de usar palabras está casi llegando a su fin ahora. 2Mas en los últimos
días de este año que tú y yo juntos le ofreci mos a Dios, hemos encontrado un solo
propósito, el cual compartimos. 3Y así, te uniste a mí, de modo que lo que yo soy tú lo
eres también. 4La verdad de lo que somos no es algo de lo que se pueda hablar o describir
con palabras. 5Podemos, sin embargo, darnos cuenta de la función que tenemos aquí, y
usar palabras para hablar de ello así como para enseñarl o, si predicamos con el ejemplo.
3. Somos los portadores de la salvación. 2Aceptamos nuestro papel como salvadores
del mundo, el cual se redime mediante nuestro perdón conjunto. 3Y al concederle el
regalo de nuestro perdón, éste se nos concede a nosotros. 4Vemos a todos como nuestros
hermanos, y percibimos todas las cosas como buenas y bondadosas. 5No estamos
interesados en ninguna función que se encuentre más allá del umbral del Cielo. 6El
conocimiento vol verá a aflorar en nosotros cuando hayamos desempe ñado nues tro papel.
7Lo único que nos concierne ahora es dar la bienvenida a la verdad.
4. Nuestros son los ojos a través de los cuales la visión de Cristo ve un mundo
redimido de todo pensamiento de pecado. 2Nues tros, los oídos que oyen la Voz que
habla por Dios proclamar que el mundo es inocente. 3Nuestras, las mentes que se unen
conforme bendecimos al mundo. 4Y desde la unión que hemos alcan zado, invitamos a
todos nuestros hermanos a compartir nuestra paz y a consumar nuestra dicha.
5. Somos los sant os mensajeros de Dios que hablan en Su Nom bre, y que al llevar Su
Palabra a todos aquellos que Él nos envía, aprendemos que está impresa en nuestros
corazones. 2Y de esa forma, nuestras mentes cambian con respecto al objetivo para el
que vinimos y al que ahora procuramos servir. 3Le traemos bue nas nuevas al Hijo de
Dios que pensó que sufría. 4Ahora ha sido redimido. 5Y al ver las puertas del Cielo
abiertas ante él, entrará y desaparecerá en el Corazón de Dios.
1073 LECCIÓN 351
Mi hermano impecable es mi guía a la paz.
Mi hermano pecador es mi guía al dolor.
Y el que elija ver será el que contemplaré.
1. ¿Quién es mi hermano sino Tu santo Hijo? 2Mas si veo pecado en él proclamo
que soy un pecador, en vez de un Hijo de Dios, y que me encuentro solo y sin amigos
en un mundo aterrante. 3Mas percibirme de esa manera es una decisión que yo
mismo he tomado y puedo, por consi guiente, volverme atrás. 4Puedo asimismo ver a
mi hermano exento de pecado, y como Tu santo Hijo. 5Y si ésta es la alternativa por
la que me decido, veo mi impecabilidad, a mi eterno Consolador y Amigo junto a mí,
y el camino libre y despejado. 6Elige, pues, por mí, Padre mío, a través de Aquel que
habla por Ti. 7Pues sólo Él juzga en Tu Nombre.
Los juicios son lo o puesto al amor. De los
juicios procede todo el dolor del mundo,
y del amor, la paz de Dios.
1. El perdón ve sólo impecabilidad, y no juzga. 2Ésta es la manera de llegar a Ti.
3Los juicios me vendan los ojos y me ciegan. 4El amor, que aquí se refleja en fo rma
de perdón, me recuerda, por otra parte, que Tú me has proporcionado un camino
para volver a encontrar Tu paz. 5Soy redimido cuando elijo seguir ese camino. 6Tú no
me has dejado desam parado. 7Dentro de mí yace Tu recuerdo, así como Uno que me
conduce h asta él. 8Padre, hoy quiero oír Tu Voz y encontrar Tu paz. 9Pues quiero
amar mi propia Identidad y encontrar en Ella el recuerdo de Ti.
1074 LECCIÓN 353
Mis ojos, mi boca, mis manos y mis pies tienen hoy un solo
propósito: estar al ser vicio de Cristo a fin de que Él
pueda utilizarlos para bendecir al mundo con milagros.
1. Padre, hoy le entrego a Cristo todo lo que es mío para que Él lo utilice de la
manera que sea más beneficiosa para el propósito que comparto con Él. 2Nada es
exclusivamente mío, pu es Él y yo nos hemos unido en un propósito común. 3De este
modo, el aprendizaje casi ha llegado a su señalado final. 4Por un tiempo colaboraré
con Él en el logro de Su propó sito. 5Luego me fundiré en mi Identidad y reconoceré
que Cristo no es sino mi Ser.
Cristo y yo nos enco ntramos unidos en paz y seguros
de nuestro prop ósito. Su Creador reside en Él,
tal como Él reside en mí.
1. Mi unidad con el Cristo me establece como Tu Hijo, más allá del alcance del
tiempo y libre de toda ley, sal vo de la Tuya. 2No tengo otro ser que el Cristo que vive
en mí. 3No tengo otro propósito que el Suyo. 4Y Él es como Su Padre. 5Por lo tanto,
no puedo sino ser uno Contigo, así como con Él. 6Pues, ¿quién es Cristo sino Tu Hijo
tal como Tú lo creaste? 7¿Y qu é soy yo sino el Cristo en mí?
1075 LECCIÓN 355
La paz, la di cha y los milagros que otorgaré
cuando acepte la Palabra de Dios son ilimitados.
¿Por qué no aceptarla hoy?
1. ¿Por qué debo esperar, Padre mío, para recibir la dicha que Tú me
prome tiste? 2Pues Tú mantendrás Tu Palabra, que le diste a Tu Hijo en el
exilio. 3Estoy seguro de que mi tesoro me aguarda y de que sólo tengo que
extender la mano para encontrarlo. 4 Incluso ahora mismo mis dedos ya lo
están tocando. 5Está muy cerca. 6No es ne cesario que espere ni un instante
más para estar en paz para siempre. 7Es a Ti a Quien elijo, y a mi
Identidad junto Contigo. 8Tu Hijo quiere ser él mismo, y reconocerte como
su Padre y Creador, así como su Amor.
La enfermedad no es s ino otro nombre para el pecado.
La curación no es sino otro nombre para Dios.
El milagro es, por lo tanto, una invocación que se le hace a Él.
1. Padre, prometiste que jamás dejarías de contestar cualquier petición
que Tu Hijo pudiese hacerte. 2No importa dó nde esté, cuál parezca ser su
problema o en qué crea haberse convertido. 3Él es Tu Hijo, y Tú le con -
testarás. 4El milagro es un reflejo de Tu Amor, y, por lo tanto, es la
contestación que él recibe. 5Tu Nombre reemplaza a todo pensamiento de
pecado, y aqu el que es inocente jamás puede sufrir dolor alguno. 6Tu
Nombre es la respuesta que le das a Tu Hijo porque al invocar Tu Nom bre
él invoca el suyo propio.
1076 LECCIÓN 357
La V erdad contesta toda in vocación que le hacemos a Dios,
respondiendo en prim er lugar con milagros, y
retorn ando luego a nosotros para ser E lla misma.
1. El perdón –el reflejo de la verdad – me enseña cómo ofrecer milagros y
así escapar de la prisión en la que creo vivir. 2Tu santo Hijo me es
señalado, primero en mi hermano, y des pués en mí. 3Tu Voz me enseña con
gran paciencia a oír Tu Palabra y a dar tal como recibo. 4Y conforme
contemplo a Tu Hijo hoy, oigo Tu Voz indicándome la manera de llegar a
Ti, tal como Tú dispusiste que ésta debía ser:
5"Contempla su impecabilidad y sé curado".
Ninguna invocación a Dios puede dejar de s er oída o
no recibir respuesta . Y de esto puedo estar seguro:
Su respuesta es la única que realmente deseo.
1. Tú que recuerdas lo que realmente soy, eres el único que recuerda lo
que r ealmente deseo. 2Hablas en Nombre de Dios, y, por lo tanto, hablas
en mi nombre. 3Y lo que me concedes procede de Dios Mismo. 4Tu Voz,
entonces, Padre mío, es mía también, y lo único que quiero es lo que Tú
me ofreces, en la forma exacta en que Tú eliges q ue yo lo reciba. 5Permí -
teme recordar todo lo que no sé, y deja que mi voz se acalle, mientras lo
recuerdo. 6Y no dejes que me olvide de Tu Amor ni de Tu cuidado, antes
bien, ayúdame a mantener siempre presente en mi conciencia la pro mesa
que le hiciste a Tu Hijo. 7No dejes que olvide que mi ser no es nada, pero
que mi Ser lo es todo.
1077 LECCIÓN 359
La respuesta de Dios es alguna forma de paz. Todo dolor
sana; toda aflicción queda reemplazada por la dicha.
Las puertas de la p risión se abren. Y se com prende
que todo pecado no es más que un simple error.
1. Padre, hoy vamos a perdonar Tu mundo y a dejar que la creación sea Tuya.
2Hemos entendido todas las cosas erróneamente. 3Pero no hemos podido convertir a
los santos Hijos de Dios en pecadores. 4Lo que Tú creaste libre de pecado ha de
permanecer así por siempre jamás. 5Ésa es nuestra condición. 6Y nos regocijamos al
darnos cuenta de que los erro res que hemos cometido no tienen efectos reales sobre
nosotros. 7El pecado es imposible, y en este hecho descansa el perdón sobre una base
mucho más sólida que el mundo de sombras que vemos. 8Ayúdanos a perdonar, pues
queremos ser redimidos. 9Ayúdanos a perdonar, pues que remos estar en paz.
Que la paz sea conmigo, el santo Hijo de Dios.
Que la paz sea con mi hermano, que es uno conmigo.
Y que a través nuestro, el mundo sea bendecido con paz.
1. Padre, Tu paz es lo que quiero dar, al haberla recibido de Ti. 2Yo soy Tu Hijo,
eternamente como Tú me creaste, pues los Grandes Rayos permanecen e n mí por
siempre serenos e imperturbables. 3Quiero llegar a ellos en silencio y con certeza,
pues en ninguna otra parte se puede hallar certeza. 4Que la paz sea conmigo, así
como con el mundo. 5En la santidad fuimos creados y en la santidad seguimos. 6En
Tu Hijo, al igual que en Ti, no hay mancha alguna de pecado. 7Y con este pensa -
miento decimos felizmente “Amén”.
1078 LECCIONES FINALES
Introducción
1. En nuestras lecciones finales utilizaremos la mínima cantidad de palabras
posible. 2Tan sólo las utilizaremos al principio de nuestras prácticas, y únicamente
para que nos recuerden que lo que buscamos es ir más allá de ellas. 3Dirijámonos
a Aquel que nos guía en nuestro camino y que imparte seguridad a nuestros pasos.
4En Sus manos dejamos estas lec ciones, y de aquí en ade lante le entregamos
también nuestras vidas. 5Pues no queremos volver a creer en el pecado, que fue lo
que hizo que el mundo pareciese un lugar feo e inseguro, hostil y destructor,
peligroso desde cualquier punto de vista, y traicio nero más allá de cual quier
esperanza de poder tener confianza o de escapar del dolor.
2. El S uyo es el único camino para hallar la paz que Dios nos ha dado. 2Su
camino es el que todo el mundo tiene que recorrer al final, pues éste es el final
que Dios Mis mo dispuso. 3En el sueño del tiempo este final parece ser algo muy
remoto. 4Sin embargo, en verdad ya está aquí, como un amable guía que nos
indica qué camino tomar. 5Marchemos juntos por el camino que la verdad nos
señala. 6Y seamos los líderes de los muc hos hermanos que andan en busca del
camino, pero que no lo encuentran.
3. Consagremos nuestras mentes a este propósito, poniendo todos nuestros
pensamientos al servicio de la salvación. 2La meta que se nos ha asignado es la de
perdonar al mundo. 3Ésa es l a función que Dios nos ha encomendado. 4Y lo que
buscamos es el final del sueño, no como nosotros queremos que dicho final sea,
sino como lo quiere Dios. 5Pues no podremos sino reconocer que todo aque llo que
perdonamos es parte de Dios Mismo. 6Y así, Su r ecuerdo se reinstaurará en
nosotros completamente y en su totalidad.
4. Nuestra función es recordarlo a Él aquí en la tierra, tal como se nos ha dado
ser Su Propia compleción en la realidad. 2No nos olvidemos, por lo tanto, de que
nuestro objetivo es uno que com partimos, pues en ese recordar es donde radica el
recuerdo de Dios y lo que nos señala el camino que conduce hasta Él y hasta el
Remanso de Su paz. 3¿Cómo no vamos a perdonar a nuestro her mano, que es
quien nos puede ofrecer esto? 4Él es el camin o, la verdad y la vida que nos
muestra el sendero. 5En él reside la sal vación, que se nos ofrece a través del
perdón que le concedemos.
5. No terminaremos este año sin el regalo que nuestro Padre le prometió a Su
santo Hijo. 2Hemos sido perdonados. 3Y no s encon tramos a salvo de toda la ira
que le atribuíamos a Dios y que después descubrimos no era más que un sueño.
4Se nos ha resti tuido la cordura, en la que comprendemos que la ira es una locura,
el ataque algo demente y la venganza una mera fantasía pu eril. 5Nos hemos
salvado de la ira porque nos dimos cuenta de que estábamos equivocados. 6Eso es
1079 todo. 7¿Y se encolerizaría un padre con su hijo porque éste no hubiese
comprendido la verdad?
6. Venimos a Dios y con honestidad le decimos que no habíamos e ntendido, y le
pedimos que nos ayude a aprender Sus lecciones a través de la Voz del Maestro
que Él Mismo nos dio. 2¿E iba Dios acaso a hacerle daño a Su Hijo? 3¿O bien se
apresuraría a contes tar de inmediato, diciendo: "Este es Mi Hijo, y todo lo que
tengo le pertenece"? 4Ten por seguro que así es como responderá, pues éstas son
Sus Propias Palabras para ti. 5Y nadie podrá jamás tener más que esto, pues en
esas Palabras yace todo lo que existe y todo lo que jamás existirá por los siglos de
los siglos, así como en la eternidad.
LECCIONES 361 – 365
Te entrego este instante santo.
Sé Tú Quien dirige, pues quiero simplemente seguirte,
seguro de que Tu dirección me brindará paz.
1. Y si necesito una palabra de aliento, Él me la dará. 2Si necesito un
pens amiento, Él me lo dará también. 3Y si lo que necesito es quietud y una mente
receptiva y serena, ésos serán los regalos que de Él recibiré. 4Él está a cargo a
petición mía. 5Y me oirá y contestará porque Él habla en Nombre de Dios mi
Padre y de Su santo Hi jo.
1080 EPÍLOGO
1. Este curso es un comienzo, no un final. 2Tu Amigo te acompaña. 3No estás
solo. 4Nadie puede llamarlo en vano. 5Sean cuales sean tus problemas ten por
seguro que Él tiene la solución y que gusto samente te la dará sólo con qu e te
dirijas a Él y se la pidas. 6Él no se negará a darte todas las respuestas que
necesites para cualquier cosa que parezca perturbarte. 7Él sabe cómo solventar
todos los problemas y aclarar todas las dudas. 8Su certeza es tuya. 9Tan sólo
necesitas pedírs ela, para que te sea dada.
2. Tu llegada al hogar es tan segura como la trayectoria que ha sido trazada para
el sol antes de que despunte el alba, después del ocaso y en las horas de
luminosidad parcial que transcurren entremedias. 2De hecho, tu camino es todavía
más seguro. 3Pues es imposible cambiar el curso de aquellos que Dios ha llamado
a Su vera. 4Obedece, por lo tanto, tu voluntad, y sigue a Aquel a Quien aceptaste
como tu voz, para que te diga lo que realmente quieres y necesitas. 5Suya es la
Voz qu e habla por Dios y también por ti. 6Por lo tanto, Él habla de la libertad y de
la verdad.
3. Ya no se asignarán más lecciones específicas, pues ya no son necesarias. 2En
lo sucesivo, oye tan sólo la Voz que habla por Dios y por tu Ser cuando abandonas
el mundo para buscar en su lugar la realidad. 3Él dirigirá tus esfuerzos, diciéndote
exactamente lo que debes hacer, cómo dirigir tu mente y cuándo debes venir a Él
en silencio, pidiendo Su dirección infalible y Su Palabra certera. 4Suya es la
Palabra que Dio s te ha dado. 5Suya es la Palabra que elegiste para que fuese la
tuya propia.
4. Y ahora os pongo en Sus manos, para que seáis Sus fieles segui dores y Él,
vuestro Guía en toda dificultad o dolor que consideréis real. 2Él no os dará ningún
placer pasajero, pues sólo da lo bueno y lo eterno. 3Dejad que Él os prepare aún
más. 4Él se ha ganado vuestra confianza hablándoos diariamente de vuestro Padre,
de vuestro hermano y de vuestro Ser. 5Y continuará haciéndolo. 6Ahora camináis
con Él, tan seguros de vuestro destino como lo está Él; tan seguros de cómo
debéis proceder como lo está Él; tan seguros de la meta y de que al final la
alcanzaréis como lo está Él.
5. El final es seguro, y los medios también. 2A esto decimos "Amén". 3Cada vez
que tengas que tomar una decisión se te indi cará claramente cuál es la Voluntad
de Dios para ti al respecto. 4Y Él hablará por Dios y por tu Ser, asegurándose así
de que el infierno no te reclame, y de que cada decisión que tomes te acer que aún más al
Cielo. 5Así es como hemos de caminar con Él de ahora en adelante, recurriendo a Él para
que nos guíe, nos brinde paz y nos ofrezca una dirección segura: 6El júbilo nos acompaña,
7pues nos dirigimos a nuestro hogar a través de una puerta que Dios ha mantenido abierta
para darnos la bienvenida.
6. A Él le encomendamos nuestros pasos y decimos "Amén‖. 2Continuaremos
recorriendo Su camino en paz; confiándole todas las cosas. 3Y esperaremos Sus respuestas
llenos de confianza, cuando le preguntemos cuál es la Voluntad de Dios en todo lo que
1081 hagamos. 4Él ama al Hijo de Dios tal como nosotros queremos amarlo. 5Y nos enseña cómo
contemplarlo a través de Sus ojos y a amarlo tal como Él lo ama. 6No caminas solo. 7Los
ángeles de Dios revolotean a tu alrededor, muy cerca de ti. 8Su Amor te rode a, y de esto
puedes estar seguro: yo nunca te dejaré desamparado.
UN CURSO DE MILAGROS