Lección 64: No dejes que me olvide de mi función.
============================================================
Método de extracción: traditional_pattern
Confianza: 0.90
Palabras: 689
============================================================

1. La id ea de hoy es simplemente otra manera de decir: "No me dejes caer en la
tentación". 2El propósito del mundo que ves es nublar tu función de perdonar y
proveerte de una justificación por haberte olvidado de ella. 3Es asimismo la
tentación de aban donar a Dio s y a Su Hijo adquiriendo una apariencia física. 4Esto
es lo que los ojos del cuerpo ven.
2. Nada de lo que los ojos del cuerpo parecen ver puede ser otra cosa que una
forma de tentación, ya que ése fue el propósito del cuerpo en sí. 2Hemos
aprendido, no o bstante, que el Espíritu Santo tiene otro uso para todas las
ilusiones que tú has forjado, y, por lo tanto, ve en ellas otro propósito. 3Para el
Espíritu Santo el mundo es un lugar en el que aprendes a perdonarte a ti mismo lo
que consideras son tus pecado s. 4De acuerdo con esta percepción, la apariencia
física de la tentación se convierte en el reconocimiento espiritual de la salvación.
3. Al repasar nuestras últimas lecciones, vemos que tu función aquí es ser la luz
del mundo, y que es una función que Dio s Mismo te dio. 2La arrogancia del ego es
lo único que te hace poner esto en duda, y el miedo del ego lo único que te induce
a conside rarte a ti mismo indigno de la tarea que Dios Mismo te enco mendó. 3La
salvación del mundo aguarda tu perdón porque a tra vés de él el Hijo de Dios se
libera de todas las ilusiones y, por ende, de toda tentación. 4El Hijo de Dios eres
tú.
4. Sólo desempeñando la función que Dios te dio podrás ser feliz. 2Esto se debe a
que tu función es ser feliz valiéndote de los medios medi ante los cuales la
felicidad se vuelve inevitable. 3No hay otra manera. 4Por lo tanto, cada vez que
eliges entre si desempeñar o no tu función, estás en realidad eligiendo entre ser
feliz o no serlo.
5. Recordemos esto hoy. 2Tengámoslo presente por la mañ ana, por la noche, y
también a lo largo del día. 3Prepárate de antemano para todas las decisiones que
tengas que tomar hoy, recordando que todas ellas son en realidad muy simples.
4Cada una te condu cirá ya sea a la felicidad o a la infelicidad. 5¿Puede se r acaso
difícil tomar una decisión tan simple? 6No permitas que la forma de la decisión te
engañe. 7Complejidad en lo relativo a la forma no implica complejidad en lo
relativo al contenido. 8Es imposible que el contenido de cualquier decisión aquí en
la tierra se componga de cualquier otra cosa que no sea esta simple elección. 9Ésta
es la única elección que el Espíritu Santo ve. 10Por lo tanto, es la única elección
que existe.
6. Practiquemos hoy, pues, con estos pensamientos:
2No dejes que me olvide de mi función.
3No dejes que trate de sustituir la que Dios me dio por la mía.
4Déjame perdonar y ser feliz.
5Por lo menos una vez hoy, dedica diez o quince minutos a refle xionar acerca de
esto con los ojos cerrados. 6Pensamientos afines acudirán en tu ayu da si recuerdas
cuán crucial es tu función para ti y para el mundo.
7. En las aplicaciones frecuentes de la idea de hoy a lo largo del día, dedica
varios minutos a repasar estos pensamientos y luego a pensar en ellos y en nada
más. 2Esto te resultará difíc il, sobre todo al principio, ya que aún no tienes la
disciplina mental que ello requiere. 3Tal vez necesites repetir: "No dejes que me
olvide de mi función" con bastante frecuencia para que te ayude a con centrarte.
8. Hoy se requieren dos variaciones de l as sesiones de práctica más cortas. 2Haz
los ejercicios con los ojos cerrados algunas veces, tratando de concentrarte en los
pensamientos que estés usando. 3En otras, mantén los ojos abiertos una vez que
hayas repasado los pensamientos, y luego mira a tu a lrededor lenta e
imparcialmente, repitiendo para tus adentros:
4Éste es el mundo que es mi función salvar.
716