Lección 171: sanado no puede hacer eso por él, puesto que no lo puede hacer para sí mismo. 4La
============================================================
Método de extracción: number_pattern
Confianza: 0.70
Palabras: 373033
============================================================

única aportación significativa que el sanador puede hacer es presentarle un ejemplo
de alguien a quien se le cambió de rumbo y que ya no cree en pesadillas de ninguna
clase. 5La luz en su mente, por lo tanto, responderá al que pregunta, que tiene que
decidir con Dios que sí hay luz porque la ve. 6Y mediante este reconocimiento el
sanador sabe que la luz está ahí. 7Así es como la percepción finalmente se
transforma en conocimiento. 8El obrador de milagros comienza percibiendo luz, y
transforma su percepci ón en certeza al extender continuamente la luz y al acep tar el
reconocimiento que ésta le ofrece. 9Los efectos de la luz le confirman que ésta está
ahí.
8. Un terapeuta no cura, sino que deja que la curación ocurra espon táneamente.
2Puede señalar la oscu ridad, pero no puede traer luz por su cuenta, pues la luz no es
de él. 3No obstante, al ser para él, tiene que ser también para su paciente. 4El
Espíritu Santo es el único Terapeuta. 5Él hace que la curación sea evidente en cual -
quier situación en la que É l es el Guía. 6Lo único que puedes hacer es dejar que Él
desempeñe Su función. 7Él no necesita ayuda para llevarla a cabo. 8Te dirá
exactamente lo que tienes que hacer para ayudar a todo aquel que Él te envíe en
busca de ayuda, y le hablará a través de ti si tú no interfieres. 9Recuerda que eres tú
el que elige el guía que ha de prestar la ayuda, y que una elección equivocada no
constituirá ninguna ayuda. 10Pero recuerda asimismo que la elección correcta sí lo
será. 11Confía en Él, pues ayudar es Su función , y Él es de Dios. 12A medida que
despiertes otras mentes al Espíritu Santo a través de Él, y no a través de ti, te darás
cuenta de que no estás obedeciendo las leyes de este mundo. 13Sólo las leyes que
estás obedeciendo dan resul tado. 14"Lo bueno es lo q ue da resultado" es una
afirmación acertada, pero incompleta. 15Sólo lo bueno puede dar resultado. 16Nada
más puede hacerlo.
9. Este curso ofrece un marco de enseñanza muy claro y muy simple, y te provee
de un Guía que te dice lo que debes hacer. 2Si le ob edeces, verás que lo que É l te
dice es lo que da resultado. 3Los resultados que se derivan de seguir Su dirección
son más convincentes que Sus palabras. 4Te demostrarán que las palabras son
ciertas. 5Siguiendo al Guía adecuado, aprenderás la más sim ple de todas las
lecciones:
6Por sus frutos los conoceréis, y ellos se
conocerán a sí mismos.
VI. La aceptación de tu hermano
1. ¿Cómo puedes hacerte cada vez más consciente del Espíritu Santo en ti sino
mediante los efectos que Él produce? 2No puedes verle con tus ojos ni oírle con tus
oídos. 3¿Cómo puedes, enton ces, percibirle en absoluto? 4Si inspiras alegría, y otros
reaccionan ante ti con alegría, es que debe haber algo en ti capaz de susci tarla
172 aunque tú mismo no la estés experimentando. 5Por lo tant o, si se encuentra en ti y
puede suscitar alegría, y ves que cierta mente la suscita en otros, es que estás
separándote de ello dentro de ti.
2. Te parece que el Espíritu Santo no suscita alegría de manera consistente en ti,
debido únicamente a que tú no s uscitas alegría de manera consistente en otros.
2Evalúas la consistencia del Espí ritu Santo basándote en las reacciones de tus
hermanos ante ti. 3Cuando eres inconsistente no siempre produces alegría, y de esta
manera no siempre reconoces Su consistencia. 4Lo que le ofreces a tu hermano se lo
ofreces a Él porque lo que Él da no puede exce der tu ofrecimiento. 5Esto no se debe
a que Él ponga límites en lo que da, sino simplemente a que tú has puesto límites en
lo que puedes recibir. 6La decisión de recibir es la decisión de aceptar.
3. Si tus hermanos forman parte de ti, ¿por qué no los ibas a acep tar? 2Sólo ellos
pueden enseñarte lo que eres, pues lo que apren des es el resultado de lo que les
enseñaste. 3Lo que invocas en ellos lo invocas en ti. 4Y al inv ocarlo en ellos cobra
realidad para ti. 5Dios no tiene más que un Hijo, y los conoce a todos cual uno solo.
6Únicamente Dios es más que ellos, pero ellos no son menos que Él. 7¿Quieres
saber lo que esto significa? 8Si lo que le haces a mi hermano me lo hac es a mí, y si
todo lo que haces te lo haces a ti mismo porque todos somos parte de ti, todo lo que
nosotros hacemos es para ti también. 9Todo aquel que Dios creó forma parte de ti y
comparte Su Gloria contigo. 10Su Gloria le pertenece a Él, pero te pertene ce
igualmente a ti. 11No puedes, por lo tanto, ser menos glorioso que Él.
4. Dios es más que tú únicamente porque Él te creó, pero ni siquiera esta capacidad
de crear se reservó Él sólo para Sí. 2Puedes, por lo tanto, crear tal como Él lo hizo,
y tu disoci ación no puede alterar eso. 3Ni la Luz de Dios ni la tuya se atenúan por el
hecho de que tú no veas. 4Puesto que la Filiación sólo puede crear como una sola
entidad, recuerdas a toda la creación cada vez que reconoces parte de ella. 5Cada
parte que recuerd as contribuye a tu plenitud porque cada parte está completa. 6La
plenitud es indi visible, pero no puedes saber de la plenitud que gozas hasta que no
la veas por todas partes. 7Sólo puedes conocerte tal como Dios conoce a Su Hijo,
pues el conocimiento se c omparte con Dios. 8Cuando despiertes en Él conocerás tu
grandeza al aceptar que Su infinitud te pertenece. 9Pero mientras tanto, juzgarás tu
grandeza tal como juzgues la de tu hermano, y la aceptarás al aceptar la suya.
5. Todavía no estás despierto, pero puedes aprender a despertar. 2El Espíritu Santo
te enseña a despertar a otros de una manera muy simple. 3A medida que los veas
despertar aprenderás lo que significa despertar, y puesto que has elegido
despertarlos, su gra titud y aprecio por lo que les has dado te mostrará el valor de
despertar. 4Ellos se convertirán en los testigos de tu realidad, tal como todos
vosotros fuisteis creados testigos de la de Dios. 5Mas cuando la Filiación se
unifique y acepte su unicidad* se la cono cerá por sus creaciones, l as cuales dan
testimonio de su realidad del mismo modo en que el Hijo da testimonio del Padre.
* Ibíd. pág. 49
173 6. Los milagros no tienen cabida en la eternidad porque son reparadores. 2Sin
embargo, mientras aún necesites curación, tus milagros son los únicos testigos de t u
realidad que puedes reco nocer. 3No puedes obrar un milagro para ti mismo porque
los milagros son una forma de dar aceptación y de recibirla. 4En el tiempo, dar
ocurre primero, pero en la eternidad, donde no pue den estar separados, dar y recibir
ocurren simultáneamente. 5Cuando hayas aprendido que dar es lo mismo que
recibir, ya no habrá necesidad de tiempo.
7. La eternidad es un solo tiempo, y su única dimensión es "siem pre". 2Esto no
tendrá ningún sentido para ti hasta que no recuer des los Brazos abi ertos de Dios, y
conozcas finalmente Su Mente receptiva. 3Al igual que Él, tú existes "siempre", en
Su Mente y con una mente como la Suya. 4Tus creaciones se encuentran en tu
mente receptiva en perfecta comunicación nacida de un perfecto entendimiento.
5Sólo con que pudieses aceptar una de ellas ya no desearías nada de lo que el
mundo ofrece. 6Todo lo demás no significaría nada para ti. 7El significado de Dios
está incompleto sin ti, y tú estás incompleto sin tus creaciones. 8Acepta a tu her -
mano en este mu ndo y no aceptes nada más, pues en él encontra rás tus creaciones
toda vez que él las creó contigo. 9No sabrás que eres un co -creador con Dios hasta
que no aprendas que tu her mano es un co -creador contigo.
VII. Las dos evaluaciones
1. La Voluntad de Di os es que tú encuentres la salvación. 2¿Cómo, entonces, no te
iba a haber proporcionado los medios para encon trarla? 3Si Su Voluntad es que te
salves, tiene que haber dispuesto que alcanzar la salvación fuese posible y fácil.
4Tienes hermanos por todas pa rtes. 5No tienes que buscar la salvación en parajes
remotos. 6Cada minuto y cada segundo te brinda una oportuni dad más para salvarte.
7No dejes pasar esas oportunidades, no porque no vayan a repetirse, sino porque
demorar la dicha es innecesario. 8La Volu ntad de Dios es que seas completamente
feliz ahora. 9¿Cómo podría ser que ésa no fuese también tu voluntad? 10¿Y sería
posible asimismo que ésa no fuese también la voluntad de tus hermanos?
2. Ten presente, pues, que sólo en esa voluntad conjunta, y sólo e n ella, os
encontráis unidos. 2Podrá haber desacuerdo en todo lo demás, pero no en esto. 3Ahí,
pues, es donde mora la paz. 4Y tú moras en paz cuando así lo decides. 5Pero no
puedes morar en paz a menos que aceptes la Expiación porque la Expiación es el
camino que conduce a la paz. 6La razón de ello es muy simple, y tan obvia que a
menudo se pasa por alto. 7El ego le tiene miedo a lo obvio porque lo obvio es la
característica esencial de la reali dad. 8No obstante, tú no puedes pasarla por alto a
menos que n o estés mirando.
3. Es perfectamente obvio que si el Espíritu Santo contempla con amor todo lo que
percibe, también te contempla a ti con amor. 2La evaluación que Él hace de ti se
basa en Su conocimiento de lo que eres, y es, por lo tanto, una evaluación c orrecta.
3Y esta evalua ción tiene que estar en tu mente porque Él lo está. 4El ego está
174 también en tu mente porque aceptaste que estuviese ahí. 5La eva luación que él hace
de ti, no obstante, es exactamente la opuesta a la del Espíritu Santo, pues el ego no
te ama. 6No es consciente de lo que eres, y desconfía totalmente de todo lo que
percibe debido a que sus percepciones son tan variables. 7El ego, por lo tanto, es
capaz de ser desconfiado en el mejor de los casos, y cruel en el peor. 8Ésa es la
gama de sus posibilidades. 9No puede excederla debido a su incertidumbre. 10Y no
puede ir más allá de ella por que nunca puede estar seguro de nada.
4. Tienes, pues, dos evaluaciones conflictivas de ti mismo en tu mente, y ambas no
pueden ser ciertas. 2Todavía no te has dado cuenta de cuán extremadamente
diferentes son porque no entiendes cuán elevada es realmente la percepción que el
Espíritu Santo tiene de ti. 3El Espíritu Santo no se engaña con respecto a nada de lo
que haces, porque nunca se olvida de lo que er es. 4El ego se engaña con respecto a
todo lo que haces, especialmente cuando respondes al Espíritu Santo, ya que en
esos momentos su confu sión aumenta. 5Es muy probable, por lo tanto, que el ego te
ataque cuando reaccionas amorosamente, ya que te ha evalu ado como incapaz de
ser amoroso y estás contradiciendo su juicio. 6El ego atacará tus motivos tan pronto
como éstos dejen de estar clara mente de acuerdo con la percepción que él tiene de
ti. 7En ese caso es cuando pasa súbitamente de la sospecha a la perv ersidad, ya que
su incertidumbre habrá aumentado. 8Es evidente, no obs tante, que no tiene objeto
devolverle el ataque. 9Pues ¿qué podría significar eso, sino que estás de acuerdo
con su evaluación acerca de lo que eres?
5. Si eliges considerarte a ti mism o como incapaz de ser amoroso no podrás ser
feliz. 2Te estarás auto -condenando y no podrás por menos que considerarte
inadecuado. 3¿Acudirías entonces al ego para que te ayudase a escapar de la
sensación de insuficiencia que él mismo ha provocado y que tie ne que preservar
para proteger su existencia? 4¿Cómo ibas a poder escaparte de su evaluación
valiéndote de los mismos métodos que él utiliza para conservar esa imagen intacta?
6. No puedes evaluar un sistema de creencias demente desde su interior. 2Su
camp o de acción impide esa posibilidad. 3Lo único que puedes hacer es salirte de
él, examinarlo desde una perspec tiva de cordura y notar la diferencia. 4Sólo
mediante este contraste puede la demencia ser juzgada como demente. 5Aunque
dispones de la grandeza d e Dios, has elegido ser insignificante y lamentarte de tu
pequeñez. 6Dentro del sistema que impuso esta elección, lamentarse es inevitable.
7En él tu pequeñez se da por sentada y no te detienes a preguntar: "¿Quién lo
decidió así?" 8La pregunta no tiene ni ngún sentido dentro del sistema de
pensamiento del ego, ya que pondría en entredicho todo el sistema en sí.
7. He dicho que el ego no sabe lo que es una verdadera pregunta. 2La falta de
conocimiento, de la clase que sea, está siempre aso ciada con una renu encia a saber,
y esto da lugar a una completa ausencia de conocimiento simplemente porque el
conocimiento es total. 3No cuestionar tu pequeñez, por lo tanto, es negar todo
conocimiento y mantener intacto todo el sistema de pensamiento del ego. 4No
puedes c onservar sólo una parte de un sistema de pensamiento, ya que éste
únicamente se puede poner en duda cuestionando sus cimientos. 5Y esto se debe
175 hacer desde fuera de él, porque dentro, sus cimientos se mantienen firmes. 6El
Espíritu Santo juzga contra la re alidad del sistema de pensamiento del ego
simplemente porque sabe que sus cimientos son falsos. 7Por lo tanto, nada que
procede de él significa nada. 8El Espíritu Santo juzga cualquier creencia que tengas
de acuerdo con su proceden cia. 9Si procede de Dios , sabe que es verdadera. 10Si no
procede de Él, sabe que no significa nada.
8. Siempre que pongas en duda tu valor, di:
2Dios Mismo está incompleto sin mí.
3Recuerda esto cuando el ego te hable, y no le oirás. 4La verdad acerca de ti es tan
sublime que nada que sea indigno de Dios puede ser digno de ti. 5Decide, pues, lo
que deseas desde este punto de vista, y no aceptes nada que no sea digno de ser
ofrecido a Dios. 6No deseas nada más. 7Devuélvele tu parte, y Él te dará la totalidad
de Sí Mismo a cambi o de la devolución de lo que es Suyo y de lo que le restaura Su
plenitud.
VIII. La grandeza en contraposición a la grandiosidad
1. La grandeza es de Dios y sólo de Él. 2Por lo tanto, se encuentra en ti. 3Siempre
que te vuelves consciente de ella, por va gamente que sea, abandonas al ego
automáticamente, ya que en presencia de la grandeza de Dios la insignificancia del
ego resulta perfecta mente evidente. 4Cuando esto ocurre, el ego cree –a pesar de
que no lo entiende – que su "enemigo" lo ha atacado, e int enta ofre certe regalos para
inducirte a que vuelvas a ponerte bajo su "pro tección". 5El auto -engrandecimiento
es la única ofrenda que puede hacer. 6La grandiosidad del ego es la alternativa que
él ofrece a la grandeza de Dios. 7¿Por cuál de estas dos alt ernativas te vas a decidir?
2. El propósito de la grandiosidad es siempre encubrir la desespe ración. 2No hay
esperanzas de que pueda hacerlo porque no es real. 3Es un intento de contrarrestar
tu sensación de pequeñez, basado en la creencia de que la peque ñez es real. 4Sin
esta creencia la grandiosidad no tendría sentido y no la desearías en absoluto. 5La
esencia de la grandiosidad es la competencia porque la gran diosidad siempre
implica ataque. 6Es un intento ilusorio de eclip sar pero no de deshacer. 7Dijimos
anteriormente que el ego oscila entre la sospecha y la perversidad. 8Permanece
receloso mientras te desesperes contigo mismo. 9Pasa a la perversidad cuando deci des
no tolerar más tu auto -degradación e ir en busca de ayuda. 10Entonces te ofrece como
"solución" la ilusión del ataque.
3. El ego no entiende la diferencia que hay entre la grandeza y la grandiosidad
porque no ve la diferencia que hay entre los impul sos milagrosos y las extrañas
creencias del ego que él mismo ha inventado. 2Te dije que el e go es consciente de que
su existencia está amenazada, pero no hace distinciones entre estos dos tipos de
amenaza tan diferentes. 3Su profunda sensación de vulnerabi lidad le impide juzgar,
176 excepto con ataques. 4Cuando el ego se siente amenazado, su única e lección estriba
en si atacar ahora o retirarse para atacar más tarde. 5Si aceptas su oferta de grandiosi -
dad atacará inmediatamente. 6Si no, esperará.
4. El ego queda inmovilizado en presencia de la grandeza de Dios porque Su
grandeza establece tu liberta d. 2Aun la más leve indica ción de tu realidad expulsa
literalmente al ego de tu mente ya que deja de interesarte por completo. 3La grandeza
está totalmente desprovista de ilusiones y, puesto que es real, es extremadamente
convincente. 4Mas la convicción d e que es real te abandonará a menos que no
permitas que el ego la ataque. 5El ego no escatimará esfuerzo alguno por rehacerse y
movilizar sus recursos en contra de tu liberación. 6Te dirá que estás loco, y alegará
que la grandeza no puede ser realmente par te de ti debido a la pequeñez en la que él
cree. 7Pero tu grandeza no es ilusoria porque no fue invención tuya. 8lnventaste la
grandiosidad y le tienes miedo porque es una forma de ataque, pero tu grandeza es de
Dios, Quien la creó como expresión de Su Amo r.
5. Desde tu grandeza tan sólo puedes bendecir porque tu gran deza es tu abundancia.
2Al bendecir la conservas en tu mente, protegiéndola así de las ilusiones y
manteniéndote a ti mismo en la Mente de Dios. 3Recuerda siempre que no puedes
estar en nin guna otra parte, excepto en la Mente de Dios. 4Cuando te olvidas de esto,
te desesperas y atacas.
6. El ego depende exclusivamente de que estés dispuesto a tole rarlo. 2Si estuvieses
dispuesto a contemplar tu grandeza no podrías desesperarte, y, por lo tanto , no
podrías desear al ego. 3Tu grandeza es la respuesta de Dios al ego porque es verdad.
4La pequeñez y la grandeza no pueden coexistir, ni tampoco pueden sucederse
alternadamente. 5La pequeñez y la grandiosidad, por otra parte, no tan sólo pueden,
sino q ue se ven obligadas a alter nar, puesto que ninguna de las dos es verdad y se
encuentran, por lo tanto, en el mismo nivel. 6Al ser éste el nivel de los cam bios, se
experimenta como un constante alternar, siendo los extre mos su característica
principal.
7. La verdad y la pequeñez se niegan mutuamente porque la grandeza es verdad. 2La
verdad no cambia, siempre es verdad. 3Cuando pierdes la conciencia de tu grandeza
es que la has reem plazado con algo que tú mismo inventaste. 4Quizá con la creencia
en la peq ueñez, quizá con la creencia en la grandiosidad. 5Mas cualquiera de ellas no
puede sino ser demente porque no es ver dad. 6Tu grandeza nunca te engañará, pero
tus ilusiones siempre lo harán. 7Las ilusiones son engaños. 8No puedes triunfar, pero
estás exalt ado. 9Y en tu estado de exaltación buscas a otros que son como tú y te
regocijas con ellos.
8. Es fácil distinguir la grandeza de la grandiosidad, pues el amor puede ser
correspondido, pero el orgullo no. 2El orgullo no pro ducirá milagros, y te privará, p or
lo tanto, de los verdaderos testi gos de tu realidad. 3La verdad no está velada ni oculta,
pero el que sea evidente para ti depende del gozo que lleves a sus testigos, que son
quienes te la mostrarán. 4Ellos dan testimonio de tu gran deza, pero no puede n dar
testimonio del orgullo porque el orgullo no se puede compartir. 5Dios quiere que
contemples lo que Él creó porque lo que Él creó es Su gozo.
177 9. ¿Cómo puede ser que tu grandeza sea arrogancia cuando Dios Mismo da
testimonio de ella? 2¿Y puede lo que n o tiene testigos ser real? 3¿Qué beneficio se
podría derivar de ello? 4Si no se puede derivar ninguno, el Espíritu Santo no puede
usarlo. 5Lo que Él no puede transformar en la Voluntad de Dios no existe en
absoluto. 6La grandiosidad es algo ilusorio porque su propósito es reempla zar a tu
grandeza. 7Pero lo que Dios ha creado no puede ser reem plazado. 8Dios está
incompleto sin ti porque Su grandeza es total, y tú no puedes estar excluido de ella.
10. Tú eres absolutamente irreemplazable en la Mente de Dio s. 2Nadie más puede
ocupar tu lugar en ella, y mientras lo dejes desocupado, tu eterno puesto aguardará
simplemente tu regreso. 3Dios te recuerda esto a través de Su Voz, y Él Mismo
mantiene a salvo tus extensiones dentro de Su Mente. 4Mas no las conocerás hasta
que regreses a ellas. 5No puedes reemplazar al Reino, ni puedes reemplazarte a ti
mismo. 6Dios, que conoce tu valía, no lo permitiría, y, por lo tanto, no puede
suceder. 7Tu valía se encuen tra en la Mente de Dios y, por consiguiente, no sólo en
la tuya. 8Aceptarte a ti mismo tal como Dios te creó no puede ser arrogan cia porque
es la negación de la arrogancia. 9Aceptar tu pequeñez es arrogancia porque significa
que crees que tu evaluación de ti mismo es más acertada que la de Dios.
11. Sin embargo, si la verdad es indivisible, tu evaluación de ti mismo tiene que
ser la misma que la de Dios. 2Tú no estableciste tu valía, y ésta no necesita defensa.
3Nada puede atacarla ni pre valecer contra ella. 4 No varía. 5Simplemente es.
6Pregúntale al Espíritu S anto cuál es tu valía y Él te lo dirá, pero no tengas miedo
de Su respuesta, pues procede de Dios. 7Es una respuesta exaltada por razón de su
Origen, y como el Origen es verdad, la respuesta lo es también. 8Escucha y no
pongas en duda lo que oigas, pues Di os nunca engaña. 9Él quiere que reemplaces la
creencia del ego en la pequeñez por Su Propia Respuesta exal tada a lo que tú eres,
de modo que puedas dejar de ponerla en duda y la conozcas tal como es.
178 Capítulo 10
LOS ÍDOLOS DE LA ENFERM EDAD
Introducción
1. Nada externo a ti puede hacerte temer o amar porque no hay nada externo a ti.
2Tanto el tiempo como la eternidad se encuen tran en tu mente, y estarán en
conflicto hasta que percibas el tiempo exclusivamente como un medio para
recup erar la eterni dad. 3No podrás hacer esto mientras sigas creyendo que la causa
de todo lo que te ocurre se encuentra en factores externos a ti. 4Tienes que aprender
que el tiempo sólo existe para que hagas uso de él, y que nada en el mundo puede
eximirte d e esa responsabili dad. 5Puedes violar las leyes de Dios en tu imaginación,
pero no puedes escaparte de ellas. 6Fueron promulgadas para tu protec ción y son
tan inviolables como tu seguridad.
2. Dios no creó nada a excepción de ti, y nada a excepción de ti existe, pues tú
formas parte de Él. 2¿Qué puede existir excepto Él? 3Nada puede tener lugar aparte
de Él porque nada excepto Él es real. 4Tus creaciones, al igual que tú, representan
una aporta ción para Él, pero ni tú ni ellas le aportan nada que sea dif erente porque
todo ha existido siempre. 5¿Qué otra cosa puede alterarte salvo lo efímero, y cómo
puede ser lo efímero real si tú eres la única creación de Dios y Él te creó eterno?
6Tu santa mente deter mina todo lo que te ocurre. 7La respuesta que das a t odo lo
que percibes depende de ti porque es tu mente la que determina tu percepción de
ello.
3. Dios no cambia de parecer con respecto a ti, pues Él no duda de Sí Mismo. 2Y lo
que Él conoce se puede conocer porque no se lo reserva sólo para Sí Mismo. 3Te
creó para Sí Mismo, pero te dio el poder de crear para ti mismo a fin de que fueses
como Él. 4Por eso es por lo que tu mente es santa. 5¿Qué podría haber que fuese
más grande que el Amor de Dios? 6¿Qué podría haber, entonces, que fuese más
grande que tu vol untad? 7Nada externo a tu voluntad te puede afectar porque, al
estar en Dios, lo abarcas todo. 8Cree esto, y te darás cuenta de hasta qué punto todo
depende de ti. 9Cuando tu paz mental se vea amenazada por algo, pregúntate, "¿Ha
cambiado Dios de parecer c on respecto a mí?" 10Acepta luego Su decisión, que es
ciertamente inmutable, y niégate a cambiar de parecer con respecto a ti mismo.
11Dios nunca decidirá contra ti, pues si lo hiciese, estaría decidiendo contra Él
Mismo.
I. En Dios estás en tu hogar
1. No conoces tus creaciones simplemente porque mientras tu mente siga estando
dividida decidirás contra ellas, y es imposible atacar lo que has creado. 2Pero
179 recuerda que a Dios le resulta igual mente imposible. 3La ley de la creación
consiste en que ames a tus creaciones como a ti mismo, por ser éstas parte de ti.
4Todo lo que fue creado se encuentra, por lo tanto, perfectamente a salvo por que las
leyes de Dios lo protegen con Su Amor. 5Cualquier parte de tu mente que no sepa
esto se ha desterrado a sí mis ma del conocimiento, al no haber satisfecho sus
condiciones. 6¿Quién sino tú pudo haber hecho eso? 7Reconócelo gustosamente,
pues en ese reconocimiento radica tu entendimiento de que tu destie rro es algo
ajeno a Dios, y, por lo tanto, no existe.
2. En Dio s estás en tu hogar, soñando con el exilio, pero siendo perfectamente
capaz de despertar a la realidad: 2¿Deseas real mente hacerlo? 3Reconoces por
experiencia propia que lo que ves en sueños lo consideras real mientras duermes.
4Mas en el ins tante en que te despiertas te das cuenta de que todo lo que parecía
ocurrir en el sueño en realidad no había ocurrido. 5Esto no te parece extraño, si bien
todas las leyes de aquello a lo que despier tas fueron violadas mientras dormías.
6¿No será que simplemente pasas te de un sueño a otro sin haber despertado
realmente?
3. ¿Te molestarías en reconciliar lo que ocurrió en dos sueños con flictivos, o
simplemente descartarías los dos si descubrieses que la realidad no coincide con
ninguno de ellos? 2No recuerdas estar des pierto. 3Cuando oyes al Espíritu Santo tal
vez te sientes mejor porque entonces te parece que es posible amar, pero todavía no
recuerdas que una vez fue así. 4Mas cuando lo recuerdes, sabrás que puede volver a
ser así de nuevo. 5Lo que es posible no se ha logrado todavía. 6Sin embargo, lo que
una vez fue, aún es, si es que es eterno. 7Cuando recuerdes sabrás que lo que
recuerdas es eterno, y, por lo tanto, que se encuentra aquí ahora.
4. Recordarás todo en el instante en que lo desees de todo cora zón, pues si desear
de todo corazón es crear, tu voluntad habrá dispuesto el fin de la separación, y
simultáneamente le habrás devuelto tu mente a tu Creador y a tus creaciones. 2Al
conocerlos, ya no tendrás deseos de dormir, sino sólo el deseo de despertar y
regoc ijarte. 3Soñar será imposible porque sólo desearás la verdad, y al ser ésa por
fin tu voluntad, dispondrás de ella.
II. La decisión de olvidar
1. A menos que primero conozcas algo no puedes disociarte de ello. 2El
conocimiento, entonces, debe preceder a la disociación, de modo que ésta no es otra
cosa que la decisión de olvidar. 3Lo que se ha olvidado parece entonces temible,
pero únicamente porque la disociación es un ataque contra la verdad. 4Sientes
miedo porque la has olvidado. 5Y has reemplazado tu conocimiento por una con -
ciencia de sueños, ya que tienes miedo de la disociación y no de aquello de lo que
te disociaste. 6Cuando aceptas aquello de lo que te disociaste, deja de ser temible.
2. Sin embargo, renunciar a tu disociación de la realidad trae consigo más que una
mera ausencia de miedo. 2En esa decisión radica la dicha, la paz y la gloria de la
180 creación. 3Ofrécele al Espí ritu Santo únicamente tu voluntad de estar dispuesto a
recordar, pues Él ha conservado para ti el conocimiento de Dios y de t i mismo, y
sólo espera a que lo aceptes. 4Abandona gustosamente todo aquello que pueda
demorar la llegada de ese recuerdo, pues Dios se encuentra en tu memoria. 5Su Voz
te dirá que eres parte de Él cuando estés dispuesto a recordarle y a conocer de
nuevo t u realidad. 6No permitas que nada en este mundo demore el que recuerdes a
Dios, pues en ese recordar radica el conocimiento de ti mismo.
3. Recordar es simplemente restituir en tu mente lo que ya se encuentra allí. 2Tú
no eres el autor de aquello que recue rdas, sino que sencillamente vuelves a aceptar
lo que ya se encuentra allí, pero había sido rechazado. 3La capacidad de aceptar la
verdad en este mundo es la contrapartida perceptual de lo que en el Reino es crear.
4Dios cumplirá con Su cometido si tú cump les con el tuyo, y a cambio del tuyo Su
recompensa será el intercambio de la percepción por el conocimiento. 5Nada está
más allá de lo que Su Voluntad dispone para ti. 6Pero expresa tu deseo de recor -
darle, y ¡oh maravilla!, 7Él te dará todo sólo con que s e lo pidas.
4. Cuando atacas te estás negando a ti mismo. 2Te estás enseñando
específicamente que no eres lo que eres. 3Tu negación de la realidad te impide
aceptar el regalo de Dios, puesto que has aceptado otra cosa en su lugar 4Si
entendieses que esto s iempre constituye un ataque contra la verdad, y que Dios es la
verdad, comprende rías por qué esto siempre da miedo. 5Si además reconocieses que
formas parte de Dios, entenderías por qué razón siempre te atacas a ti mismo
primero.
5. Todo ataque es un ataq ue contra uno mismo. 2No puede ser otra cosa. 3Al
proceder de tu propia decisión de no ser quien eres, es un ataque contra tu
identidad. 4Atacar es, por lo tanto, la manera en que pierdes conciencia de tu
identidad, pues cuando atacas es señal inequívoca d e que has olvidado quién eres.
5Y si tu realidad es la de Dios, cuando atacas no te estás acordando de Él. 6Esto no
se debe a que Él se haya marchado, sino a que tú estás eligiendo conscientemente
no recordarlo.
6. Si te dieses cuenta de los estragos que e sto le ocasiona a tu paz mental no
podrías tomar una decisión tan descabellada. 2La tomas únicamente porque todavía
crees que puede proporcionarte algo que deseas. 3De esto se deduce, por
consiguiente, que lo que quie res no es paz mental sino otra cosa, p ero no te has
detenido a considerar lo que esa otra cosa pueda ser. 4Aun así, el resultado lógico
de tu decisión es perfectamente evidente, sólo con que lo observes. 5Al decidir
contra tu realidad, has decidido mantenerte alerta contra Dios y Su Reino. 6Y es
este estado de alerta lo que hace que tengas miedo de recordarle.
III. El dios de la enfermedad
1. No has atacado a Dios, y ciertamente lo amas. 2¿Puedes acaso cambiar tu
realidad? 3Nadie puede disponer su propia destruc ción. 4Cuando piensas que te
181 estás atacando a ti mismo, ello es señal evidente de que odias lo que crees ser. 5Y
eso, y sólo eso, es lo único que puedes atacar. 6Lo que crees ser puede ser muy
odioso, y lo que esta extraña imagen te lleva a hacer puede ser muy destructivo.
7Mas la des trucción no es más real que la ima gen, si bien los que inventan ídolos
ciertamente los veneran. 8Los ídolos no son nada, pero sus adoradores son los Hijos
enfermos de Dios. 9Dios desea verlos libres de sus enfermedades y de vuelta en Su
Mente. 10No limita rá en modo alguno el poder que tienes de ayudarlos, puesto que
Él te lo dio. 11No tengas miedo de ese poder porque es tu salvación.
2. ¿Qué otro Consolador puede haber para los Hijos enfermos de Dios, excepto Su
poder a través de ti? 2Recuerda que no impor ta en qué parte de la Filiación se le
acepte, 3Él siempre es aceptado por todos, y cuando tu mente lo recibe, Su recuerdo
despierta en toda la Filiación. 4Sana a tus hermanos aceptando simplemente a Dios
por ellos. 5Vuestras mentes no están separadas, y Di os tiene solamente un canal
para sanar porque sólo tiene un Hijo. 6El único nexo de comunicación que le queda
a Dios con Sus Hijos los une a todos ellos entre sí, y a todos ellos con Él. 7Ser
consciente de esto es sanarlos, ya que es la conciencia de que n inguno de ellos está
separado y, por ende, ninguno está enfermo.
3. Creer que un Hijo de Dios puede estar enfermo es creer que parte de Dios puede
sufrir. 2El amor no puede sufrir porque no puede atacar. 3Recordar el amor, por lo
tanto, trae consigo invul nerabilidad. 4No te pongas de parte de la enfermedad en
presen cia de un Hijo de Dios aunque él crea en ella, pues tu aceptación de que Dios
reside en él da testimonio del Amor de Dios que él ha olvidado. 5Tu
reconocimiento de que él forma parte de Dios le recuerda la verdad acerca de sí
mismo, que él está negando. 6¿Reforzarías aún más su negación de Dios,
perdiéndote de esta manera de vista a ti mismo? 7¿O le recordarías su plenitud y te
acordarías de tu Creador con él?
4. Creer que un Hijo de Dios está e nfermo es adorar al mismo ídolo que él adora.
2Dios creó el amor, no la idolatría. 3Todas las formas de idolatría son caricaturas de
la creación, y las enseñan mentes que están demasiado divididas como para saber
que la creación comparte el poder y nunca l o usurpa. 4La enfermedad es idolatría
porque es la creencia de que se te puede desposeer de tu poder. 5Esto, no obstante,
es imposible porque formas parte de Dios, que es todo poder. 6Un dios enfermo no
puede por menos que ser un ídolo, hecho a imagen y se mejanza de lo que su hace -
dor cree ser. 7Y esto es exactamente lo que el ego percibe en un Hijo de Dios: un
dios enfermo, auto -creado, auto -suficiente, sumamente perverso y extremadamente
vulnerable. 8¿Es éste el ídolo que quieres adorar? 9¿Es ésta la imag en para salvar la
cual te mantienes alerta? 10¿Tienes realmente miedo de perder esto?
5. Examina con calma la conclusión lógica del sistema de pensa miento del ego y
determina si lo que te ofrece es realmente lo que tú deseas, pues eso es lo que te
ofrece . 2Para obtenerlo estás dis puesto a atacar la Divinidad de tus hermanos y así
perder de vista la tuya. 3Y estás dispuesto a mantenerla oculta para prote ger un
ídolo que crees que te salvará de los peligros que él repre senta, pero que no existen.
182 6. En el Reino no hay idólatras, sino un gran aprecio por todo lo que Dios creó,
debido al sereno conocimiento de que cada ser forma parte de Él. 2El Hijo de Dios no
sabe de ídolos, pero sí sabe Quién es su Padre. 3En este mundo la salud es el
equivalente de lo qu e en el Cielo es la valía. 4No es mi mérito lo que te aporto sino mi
amor, pues tú no te consideras valioso. 5Cuando no te conside ras valioso enfermas,
pero la valía que te adjudico puede curarte porque la valía del Hijo de Dios es una y
la misma. 6Cuando dije: "Mi paz os doy", eso es exactamente lo que quise decir. 7La
paz te llega de parte de Dios a través de mí. 8Es para ti aunque tú no la pidas.
7. Cuando un hermano está enfermo es porque no está pidiendo paz, y, por lo tanto,
no sabe que ya dispone de ella. 2Aceptar la paz es negar lo ilusorio, y la enfermedad
es una ilusión. 3Todo Hijo de Dios, no obstante, tiene el poder de negar lo ilusorio en
cualquier parte del Reino simplemente negándolo completamente en sí mismo. 4Yo
puedo curarte porque te cono zco. 5Conozco tu valía por ti, y esta valía es lo que te
hace íntegro. 6Una mente íntegra no es idólatra ni sabe de leyes conflictivas. 7Te
curaré simplemente porque sólo tengo un mensaje, y ese mensaje es verdad. 8Tu fe en
él te hará íntegro cuando tengas fe en mí.
8. No recurro a engaños para difundir el mensaje de Dios, y aprenderás esto a
medida que aprendas que siempre recibes en la misma medida en que aceptas.
2Podrías aceptar paz ahora mismo por todo el mundo, y así liberarlos completamente
de sus il usiones, pues has oído Su Voz. 3Pero no antepongas otros dioses a Él, o no
podrás oír. 4Dios no tiene celos de los dioses que inventaste, pero tú sí. 5Tú quisieras
conservarlos y servirles porque crees que ellos te hicieron a ti. 6Crees que ellos son tu
padre porque estás proyectando sobre ellos el pavoroso hecho de que los inventaste
para reemplazar a Dios. 7Mas cuando parezcan hablarte recuerda que nada puede
reemplazar a Dios, y que todos los substitutos con los que lo has intentado suplantar
no son nad a.
9. Dicho llanamente, pues, puede que creas que tienes miedo de la nada, pero en
realidad tienes miedo de lo que no es nada. 2Y al darte cuenta de esto sanas. 3Oirás al
Dios al que prestes atención. 4Inventaste al dios de la enfermedad, y al inventarlo t e
capacitaste para oírle. 5No obstante, no lo creaste, pues él no es la Voluntad del
Padre. 6Por lo tanto, no es eterno, y quedará des -hecho en el instante en que indiques
que estás dispuesto a aceptar solamente lo eterno.
10. Si Dios no tiene más que un solo Hijo, no puede haber más que un solo Dios.
2Tú compartes la realidad con Él porque la realidad no está dividida. 3Anteponer
otros dioses a Él es anteponer otras imágenes a ti mismo. 4No te das cuenta de cuánto
caso les haces a tus dioses y de cuán ale rta te mantienes en su favor. 5No obstante,
ellos existen únicamente porque tú los honras. 6Honra sólo lo que es digno de ser
honrado y tendrás paz. 7La paz es el legado de tu verdadero Padre. 8Tú no puedes
engendrar a tu Padre, y el falso padre que invent aste no te procreó a ti. 9Las ilusiones
no son dignas de ser honradas porque al honrarlas no estás honrando nada. 10No
obstante, tampoco deben temerse, pues lo que no es nada no puede ser temible. 11Has
elegido tener miedo del amor por razón de su perfecta mansedumbre, y debido a ese
183 miedo has estado dispuesto a renunciar a la perfecta capacidad que tienes para ser útil
y a la perfecta Ayuda de que dispones.
11. Únicamente en el altar de Dios podrás encontrar paz. 2Y este altar está en ti
porque Dios lo pu so allí. 3Su Voz todavía te llama a retornar, y le oirás cuando dejes
de anteponer otros dioses a Él. 4Puedes renunciar al dios de la enfermedad por tus
hermanos; de hecho, eso es lo que tendrás que hacer si renuncias a él tú mismo. 5Pues
si ves al dios de la enfermedad en alguna parte, lo has aceptado. 6Y si lo has
aceptado, te postrarás ante él y lo adorarás porque fue concebido para reemplazar a
Dios. 7Él es la creencia de que puedes elegir qué dios es real. Si bien está claro que
esto no tiene nada que ver con la realidad, está igualmente claro que tiene mucho que
ver con la realidad tal como tú la percibes.
IV. El fin de la enfermedad
1. Toda magia es un intento de reconciliar lo irreconciliable. 2Toda religión es el
reconocimiento de que lo irreconc iliable no puede ser reconciliado. 3La enfermedad y
la perfección son irreconcilia bles. 4Si Dios te creó perfecto, eres perfecto. 5Si crees
que puedes estar enfermo, has antepuesto otros dioses a Él. 6Dios no está en guerra
con el dios de la enfermedad qu e inventaste, pero tú sí. 7Este dios es el símbolo de tu
decisión de oponerte a Dios, y tienes miedo de él porque no se le puede reconciliar
con la Voluntad de Dios. 8Si lo atacas, harás que sea real para ti. 9Pero si te niegas a
adorarlo, sea cual sea la forma en que se presente ante ti, o el lugar donde creas
verlo, desaparecerá en la nada de donde provino.
2. La realidad sólo puede alborear en una mente despejada. 2La realidad está
siempre ahí, ante ti, lista para ser aceptada, pero para aceptarla tienes que primero
estar dispuesto a tenerla. 3Conocer la realidad requiere que uno esté dispuesto a
juzgar la irrealidad tal como es. 4Pasar por alto lo que no es nada es simple mente
juzgarlo acertadamente, y mediante tu capacidad para eva luarlo correctamente ,
permitir que desaparezca. 5EI conocimiento no puede alborear en una mente llena
de ilusiones porque la ver dad y las ilusiones son irreconciliables. 6La verdad es
íntegra y no puede ser conocida sólo por una parte de la mente.
3. No se puede percibir a l a Filiación como parcialmente enferma porque percibirla
de esa manera es no percibirla en absoluto. 2Si la Filiación es una, es una desde
cualquier punto de vista. 3La uni dad no puede ser dividida. 4Si percibes otros dioses
significa que tu mente está div idida, y. no podrás limitar dicha división porque ello
es señal de que has separado parte de tu mente de la Volun tad de Dios. 5Esto quiere
decir que tu mente no tiene ningún con trol. 6No tener control significa que se ha
perdido la razón, y en ese caso l a mente se vuelve irracional. 7Al definir
erróneamente a la mente, la percibes como que funciona erróneamente.
4. Las leyes de Dios mantendrán a tu mente en paz porque la paz es Su Voluntad, y
Sus leyes se promulgaron para apoyarla. 2Sus leyes son las leye s de la libertad, mas
las tuyas son las leyes del cautiverio. 3Puesto que la libertad y el cautiverio son
184 irreconcilia bles, sus respectivas leyes no se pueden entender simultánea mente. 4Las
leyes de Dios operan exclusivamente para tu bien, y no hay más l eyes que las
Suyas. 5Lo demás no está regido por ninguna ley, y es, por lo tanto, caótico. 6Dios
Mismo, no obstante, ha protegido todo lo que Él creó mediante Sus leyes. 7No
existe nada que no esté regido por ellas. 8"Las leyes del caos‖ es una expresión q ue
no tiene sentido. 9La creación acata sus leyes per fectamente, y lo caótico carece de
significado porque Dios no forma parte de ello. 10Le has "dado" tu paz a los dioses
que inven taste, pero ellos no pueden aceptarla, pues no están ahí, y tú no puedes
dársela.
5. No eres libre de renunciar a la libertad, sino sólo de negarla. 2No puedes hacer
lo que Dios no dispuso porque lo que Él no dispuso no puede tener lugar. 3Tus
dioses no son los causantes del caos; tú les adjudicas el caos y luego lo aceptas de
ellos. 4Nada de esto ha tenido lugar jamás. 5Nada, excepto las leyes de Dios, ha
existido jamás, y nada, excepto Su Voluntad, existirá jamás. 6Fuiste creado
mediante Sus leyes y por Su Voluntad, y el modo en que fuiste creado te estableció
como creador. 7Lo que has inventado es tan indigno de ti que lo repudiarías sólo
con que estuvieses dispuesto a verlo tal como es. 8En ese caso no verías nada en
absoluto. 9Y tu visión automáticamente se dirigiría más allá de ello hacia lo que se
encuentra en ti y a tu al rededor. 10La realidad no puede salvar las obstrucciones que
pones ante ella, mas te envolverá completamente cuando las abandones.
6. Una vez que se ha experimentado la protección de Dios, inven tar ídolos se
vuelve inconcebible. 2En la Mente de Dios no ha y imágenes extrañas, y lo que no
está en Su Mente no puede estar en la tuya, porque tú tienes una sola mente y esa
mente le perte nece a El. 3Es tuya precisamente porque le pertenece a Él, ya que
para Él ser propietario de algo es compartirlo. 4Y si esto e s así para Él, también lo
es para ti. 5Sus definiciones son Sus leyes, pues mediante ellas estableció el
universo tal como éste es. 6Los falsos dioses que tratas de interponer entre tu
realidad y tú no afectan a la verdad en absoluto. 7Tuya es la paz porqu e Dios te
creó. 8Y Él no creó nada más.
7. Un milagro es el acto de un Hijo de Dios que ha abandonado a todos los dioses
falsos y exhorta a sus hermanos a que hagan lo mismo. 2Es un acto de fe porque es
el reconocimiento de que su hermano puede hacerlo tam bién. 3Es un llamamiento al
Espíritu Santo en su mente, que se refuerza mediante la unión. 4Puesto que el
obrador de milagros ha oído la Voz de Dios, la refuerza en sus hermanos enfermos
al debilitar su creencia en la enfermedad, que él no comparte. 5El po der de una
mente puede irradiar hasta otra porque todas las lámparas de Dios fueron
encendidas por la misma chispa, la cual está en todas partes y es eterna.
8. En muchos lo único que queda es la chispa, pues los Grandes Rayos están
velados. 2Aun así, Dios ha mantenido viva la chispa de manera que los Rayos nunca
puedan olvidarse completamente. 3Sólo con que veas la pequeña chispa podrás
conocer la luz mayor, pues los Rayos están ahí aunque sin ser vistos. 4Al percibir la
chispa sanas, mas al conocer la luz creas. 5En el proceso de retornar, no obstante, la
pequeña chispa debe reconocerse pri mero, pues la separación fue el descenso desde
185 la grandeza a la pequeñez. 6La chispa, no obstante, sigue siendo tan pura como la
luz mayor porque es lo que queda de la llamada de la creación. 7Deposita toda tu fe
en ella y Dios Mismo te contestará.
V. La negación de Dios
1. Los ritos del dios de la enfermedad son extraños y muy estric tos. 2En ellos la
alegría está prohibida, pues la depresión es la señal de tu lealta d a él. 3La depresión
significa que has abjurado de Dios. 4Son muchos los que tienen miedo de la
blasfemia, mas no entienden lo que ésta es. 5No se dan cuenta de que negar a Dios
es negar su propia Identidad, y en este sentido el costo del pecado es la mue rte.
6Esto es así en un sentido muy literal: negar la vida hace que se perciba su opuesto,
de la misma manera en que toda forma de negación reemplaza lo que existe con lo
que no existe. 7Nadie puede realmente hacer esto, aunque es indudable que tú
puedes p ensar que puedes y creer que lo has hecho.
2. Mas no te olvides que negar a Dios dará lugar inevitablemente a la proyección, y
creerás que son otros y no tú, los que te han hecho esto a ti. 2Es imposible que no
recibas el mensaje que envías, pues ése es el mensaje que quieres. 3Tal vez creas
que juzgas a tus hermanos por los mensajes que ellos te envían a ti, pero por lo que
los juzgas es por los mensajes que tú les envías a ellos. 4No les atribuyas a ellos tu
propia negación de tu alegría, o no podrás ver en ellos la chispa que te haría
dichoso. 5Negar la chispa conduce a la depresión, pues siempre que ves a tus her -
manos desprovistos de ella, estás negando a Dios.
3. Mantenerse fiel a la negación de Dios es la doctrina del ego. 2El dios de la
enfermedad ob viamente exige la negación de la salud, ya que la salud está en clara
oposición a su propia supervivencia. 3Mas considera lo que esto significa para ti. 4A
menos que estés enfermo no puedes conservar los dioses que inventaste, pues sólo
estando enfermo pod rías desearlos. 5La blasfemia, por lo tanto, es destructiva para
el yo, pero no puede destruir a Dios. 6Blasfemar significa que estás dispuesto a no
conocerte a ti mismo a fin de estar enfermo. 7Ésta es la ofrenda que tu dios exige,
pues, al ser éste produ cto de tu demencia, no es más que una idea demente. 8Ésta se
manifiesta de muchas maneras, pero si bien puede pare cer ser muchas cosas
diferentes no es sino una misma idea: la negación de Dios.
4. Parece como si la enfermedad y la muerte hubiesen entrado en la mente del Hijo
en contra de la Voluntad del Padre. 2El "ataque a Dios" le hizo pensar a Su Hijo que
era huérfano, y como resul tado de su depresión inventó al dios de la depresión. 3Ésa
fue su alternativa a la dicha porque no estaba dispuesto a acept ar que, si bien era un
creador, él mismo había sido creado. 4El Hijo, sin embargo, se encuentra
desamparado sin el Padre, Quien consti tuye su única Ayuda.
5. Dije anteriormente que por tu cuenta no puedes hacer nada, pero tú no existes
por tu cuenta. 2Pues si existieses por tu cuenta, lo que has hecho sería verdad y
nunca te podrías escapar. 3Preci samente porque no te creaste a ti mismo es por lo
186 que no tienes que preocuparte por nada. 4Tus dioses no son nada porque tu Padre no
los creó. 5No puedes crear creadores que no sean como tu Creador, de la misma
forma en que Él no habría podido crear un Hijo que no fuese como Él. 6Si la
creación es compartir, no puede crear lo que no es igual a ella misma. 7Sólo puede
compar tir lo que ella es. 8La depresión es ai slamiento, y, por lo tanto, no pudo haber
sido creada.
6. Hijo de Dios, no has pecado, pero sí has estado muy equivo cado. 2No obstante,
eso puede corregirse y Dios te ayudará, pues sabe que tú no puedes pecar contra Él.
3Lo negaste porque lo amabas, pues sabías que de reconocer tu amor por Él, no
habrías podido negarle. 4Negarle significa, por lo tanto, que lo amas y que sabes
que Él te ama a ti. 5Recuerda que tienes que haber conocido previamente lo que
niegas. 6Y si aceptas la negación también puedes ace ptar su des -hacimiento.
7. Tu Padre no te ha negado. 2Él no toma represalias, pero sí te pide que retornes.
3Cuando piensas que Él no ha respondido a tu llamada es porque tú no has
respondido a la Suya. 4Te llama desde cada parte de la Filiación, debido al Amor
que le profesa a Su Hijo. 5Si oyes Su mensaje Él te habrá respondido, y te harás
consciente de Él si escuchas debidamente. 6El Amor de Dios está en todo lo que Él
creó, pues Su Hijo está en todas partes. 7Contempla a tus hermanos en paz, y Dios
no s e demorará ni un ins tante en llegar a tu corazón como muestra de
agradecimiento por la ofrenda que le haces.
8. No recurras al dios de la enfermedad para curar, sino sólo al Dios del amor, pues
curar significa que Lo has reconocido. 2Cuando lo reconozcas sabrás que Él nunca
ha dejado de recono certe y que en Su reconocimiento de ti radica tu ser. 3No estás
enfermo ni tampoco puedes morir. 4Pero te puedes confundir a ti mismo con cosas
que mueren. 5Recuerda, no obstante, que hacer eso es una blasfemia, pues significa
que estás contemplando sin amor a Dios y a Su creación, de la cual Él no puede
estar separado.
9. Sólo lo eterno puede ser amado, pues el amor no muere. 2Lo que es de Dios es
Suyo para siempre, y tú eres de Dios. 3¿Cómo iba Él a permitirse a Sí Mismo
sufrir? 4 ¿Y cómo iba a ofrecerle a Su Hijo algo que no fuese aceptable para El? 5Si
te aceptases tal como Dios te creó, sería imposible que pudieses sufrir. 6Sin
embargo, para aceptarte tal como Dios te creó tienes que reconocerlo a Él como tu
Crea dor. 7Esto no se debe a que de negarte a ello se te fuese a castigar. 8Se debe
simplemente a que reconocer a tu Padre es reconocerte a ti mismo tal como eres.
9Tu Padre te creó comple tamente libre de pecado, completamente libre de dolor y
comple tamente a salvo de todo sufrimiento. 10Si niegas a tu Padre estarás invitando
al pecado, al dolor y al sufrimiento a tu mente debido al poder que Él le dio. 11Tu
mente es capaz de crear mundos, pero puede también negar lo que crea porque es
libre.
10. No te das cu enta de cuánto te has negado a ti mismo, ni de cuánto Dios, en Su
Amor, desea que no sea así. 2No obstante, Dios no interferiría en tus decisiones
porque no podría conocer a Su Hijo si éste no fuese libre. 3Interferir en tus
decisiones sería ata carse a Sí Mismo, y Dios no está loco. 4Cuando tú lo niegas a Él
187 eres tú el que está loco. 5¿Desearías que Él compartiese tu demen cia? 6Dios nunca
dejará de amar a Su Hijo y Su Hijo nunca dejará de amar a su Padre. 7Ésa fue la
condición bajo la que la creación de S u Hijo tuvo lugar, la cual quedó establecida
para siempre en Su Mente. 8Reconocer esto es cordura. 9Negarlo, demencia. 10Dios
se dio a Sí Mismo a ti en tu creación, y Sus dones son eternos. 11¿Te negarías acaso
a entregarte a Él?
11. Como resultado de las ofrendas que Le haces, se le restituirá el Reino a Su
Hijo. 2Su Hijo se excluyó a sí mismo de Su don al negarse a aceptar lo que había
sido creado para él y lo que él había creado en el Nombre de su Padre. 3El Cielo
espera su retorno, pues fue creado para ser la morada del Hijo de Dios. 4Tú no te
sientes a gusto en ninguna otra parte ni en ningún otro estado. 5No te niegues la
dicha que fue creada para ti a cambio de la infelicidad que tú mismo te has labrado.
6Dios te ha proporcio nado los medios para des hacer lo que tú has hecho. 7Escucha y
aprenderás a recordar lo que eres.
12. Si Dios sabe que Sus Hijos son completamente impecables*, es una blasfemia
percibirlos como culpables. 2Si Dios sabe que Sus Hijos no pueden sufrir dolor
alguno, es una blasfemia percibir sufrimiento en cualquier parte. 3 Si Dios sabe que
Sus Hijos son completamente dichosos, es una blasfemia sentirse deprimido.
4Todas estas ilusiones y las múltiples formas que la blasfemia puede adoptar, son
negativas a aceptar la creación tal co mo es. 5Si Dios creó a Su Hijo perfecto, así es
como debes aprender a consi derarlo para que puedas conocer su realidad. 6Y como
parte de la Filiación, así es como tienes que considerarte a ti mismo para que
puedas conocer la tuya.
13. No percibas nada qu e Dios no haya creado o lo estarás negando a Él. 2Suya es
la única Paternidad que existe, y es tuya solamente porque Él te la dio. 3Las
ofrendas que te haces a ti mismo no tie nen sentido, pero las ofrendas que les haces
a tus creaciones son como las Suyas porque las haces en Su Nombre. 4Por eso tus
creaciones son tan reales como las Suyas. 5Con todo, la verdadera Paternidad tiene
que ser reconocida si es que se ha de conocer al verdadero Hijo. 6Crees que las
cosas enfermizas que has fabricado son tus verd aderas creaciones porque crees que
las imágenes enfermizas que percibes son los Hijos de Dios. 7Sólo aceptando la
Paternidad de Dios tendrás algo, porque Su Paternidad te lo dio todo. 8Por eso es
por lo que negarlo a Él es negarte a ti mismo.
14. La arrog ancia es la negación del amor porque el amor com parte y la
arrogancia no. 2Mientras ambas cosas te parezcan de seables, el concepto de
elección, que no procede de Dios, seguirá contigo. 3Si bien esto no es verdad en la
eternidad, en el tiempo lo es, de mo do que mientras el tiempo perdure en tu mente
te verás obligado a elegir. 4El tiempo en sí es algo que tú elegiste. 5Si quie res
recordar la eternidad, debes contemplar sólo lo eterno. 6Si permites que lo temporal
te preocupe, estarás viviendo en el tiempo . 7Como siempre, tu elección estará
* N.T. La palabra "impecable" no tiene aquí el significado más usual de "intachable, irre prochable", sino el
más literal de "sin pecado".
188 determinada por lo que valores. 8El tiempo y la eternidad no pueden ser ambos rea -
les porque se contradicen entre sí. 9Sólo con que aceptes lo intem poral como lo
único que es real, empezarás a entender lo que es la eter nidad y a hacerla tuya.
189 Capítulo 11
DIOS O EL EGO
Introducción
1. O Dios está loco o bien es el ego el que lo está. 2Si examinas imparcialmente las
pruebas que ambas partes presentan, te darás cuenta de que eso t iene que ser
verdad. 3Ni Dios ni el ego propo nen un sistema de pensamiento parcial. 4Ambos
sistemas son internamente coherentes, aunque diametralmente opuestos en todo, de
tal modo que una lealtad parcial es imposible. 5Recuerda también que sus resultados
son tan diferentes como sus cimien tos, y que sus naturalezas fundamentalmente
irreconciliables no pueden ser reconciliadas alternando entre ellos. 6Nada que esté
vivo es huérfano, pues la vida es creación. 7Por lo tanto, toda decisión que tomas es
invari ablemente la respuesta a la pregunta: "¿Quién es mi padre?" 8Y serás fiel al
padre que elijas.
2. ¿Qué le dirías, no obstante, a alguien que creyese que esta pre gunta realmente
entraña conflicto? 2Si tú concebiste al ego, ¿cómo habría podido el ego conceb irte a
ti? 3El problema de la autoridad sigue siendo la única fuente de conflictos porque el
ego se originó como consecuencia del deseo del Hijo de Dios de ser el padre de Su
Padre. 4El ego, por lo tanto, no es más que un sistema ilusorio en el que tú
conc ebiste a tu propio padre. 5No te equivoques con respecto a esto. 6Parece una
locura cuando se expone con perfecta honestidad, pero el ego nunca examina lo que
hace con perfecta honestidad. 7Sin embargo, ésa es su premisa demente, la cual está
cuidadosament e oculta bajo la tenebrosa piedra angular de su sis tema de
pensamiento. 8Y o bien el ego –que tú concebiste – es tu padre, o bien todo su
sistema de pensamiento se desmorona.
3. Tú fabricas mediante la proyección, mas Dios crea mediante la extensión. 2Tú
eres la piedra angular de la creación de Dios, pues Su sistema de pensamiento es la
luz. 3Recuerda que los Rayos están ahí sin ser vistos. 4Cuanto más te aproximas al
centro de Su sistema de pensamiento, más clara se hace la luz. 5Cuanto más te
aproximas al sistema de pensamiento del ego, más tenebroso y sombrío se vuelve el
camino. 6Sin embargo, incluso la pequeña chispa que se encuentra en tu mente
basta para iluminarlo. 7Lleva esa luz contigo sin ningún temor, y valerosamente
enfócala a los cimientos del sistema de pensamiento del ego. 8Estáte dispuesto a
juzgarlo con absoluta honestidad. 9Pon al descubierto la tenebrosa piedra angular de
terror sobre la que descansa y sácala a la luz. 10Ahí verás que se basaba en la
insensatez y' que todos tus miedos eran infundados.
4. Hermano mío, tú eres parte de Dios y parte de mí. 2Cuando por fin hayas visto
los cimientos del ego sin acobardarte, habrás visto también los nuestros. 3Vengo a ti
de parte de nuestro Padre a ofre certe todo nuevamente. 4No lo rechaces a fi n de
mantener oculta la tenebrosa piedra angular, pues la protección que te ofrece no te
190 puede salvar. 5Yo te daré la lámpara y te acompañaré. 6No harás este viaje solo. 7Te
conduciré hasta tu verdadero Padre, Quien, como yo, tiene necesidad de ti. 8¿Cómo
no ibas a responder jubilo samente a la llamada del amor?
I. Los regalos de la paternidad
1. Te has dado cuenta de tu necesidad de curación. 2¿Le ofrecerías cualquier otra
cosa a la Filiación, habiendo reconocido la necesi dad que tú mismo tienes de
curación? 3Pues en esto estriba el comienzo del retorno al conocimiento; los
cimientos sobre los que Dios ayudará a construir de nuevo el sistema de
pensamiento que tú compartes con Él. 4Ni una sola piedra que coloques sobre esos
cimientos dejará de ser bende cida por Él, pues estarás restau rando la santa morada
de Su Hijo, donde Él dispone que Su Hijo esté y donde está. 5Sea cual sea la parte
de la mente del Hijo de Dios en la que reinstauras esta realidad, la reinstauras
también en ti mismo. 6Moras en la Men te de Dios junto con tu hermano, pues la
Voluntad de Dios no es estar solo.
2. Estar solo es estar separado de lo infinito, mas ¿cómo iba a ser posible esto si lo
infinito no tiene fin? 2Nadie puede estar más allá de lo ilimitado porque lo que no
tiene lím ites está necesariamente en todas partes. 3En Dios no hay principios ni
finales, pues Su universo es Él Mismo. 4¿Cómo ibas a poder excluirte a ti mismo
del universo, o de Dios que es el universo? 5Mi Padre y yo somos uno contigo, pues
tú formas parte de no sotros. 6¿Crees realmente que parte de Dios puede extraviarse
o estar ausente de Él?
3. Si tú no formases parte de Dios, Su Voluntad no estaría unifi cada. 2¿Es
concebible esto? 3¿Podría una parte de Su Mente no contener nada? 4Si nadie
excepto tú puede oc upar tu lugar en Su Mente, y el que tú lo ocupases constituyó tu
creación, sin ti habría un lugar vacío en la Mente de Dios. 5La extensión no puede
ser bloqueada, ni tampoco tiene vacíos. 6Continúa eternamente, por mucho que sea
negada. 7Negar su realidad puede constituir un retraso en el tiempo, pero no en la
eternidad. 8Por eso es por lo que tus creaciones no han cesado de extenderse y por
lo que hay tanto esperando tu retorno.
4. Esperar es posible únicamente en el tiempo, pero el tiempo carece de
signif icado. 2Tú que inventaste las demoras puedes dejar atrás el tiempo
reconociendo simplemente que ni los princi pios ni los finales fueron creados por lo
Eterno, Quien no impuso límites a Su creación o a aquellos que crean como Él. 3
Desconoces esto debido s implemente a que has tratado de limitar lo que Él creó, y,
por lo tanto, crees que la creación está limitada. 4¿Cómo, entonces, ibas a poder
conocer tus creaciones habiendo negado lo infinito?
5. Las leyes del universo no admiten contradicciones. 2 Lo que es válido para Dios
es válido para ti. 3Si no crees que estás en Dios, tampoco creerás que Él está en ti.
4Lo infinito no tiene sentido sin ti, y tú no tienes sentido sin Dios. 5Dios y Su Hijo
no pueden tener fin, pues nosotros somos el universo. 6Dios no está incompleto y
191 sin Hijos. 7Puesto que Su Voluntad no fue estar solo, creó un Hijo como Él. 8No le
niegues Su Hijo, pues tu renuencia a aceptar Su Paternidad te ha negado a ti la tuya.
9Ve en Sus creaciones a Su Hijo, pues las tuyas fueron creadas en Su honor. 10El
universo del amor no se detiene porque tú no lo veas, ni tus ojos han perdido la
capacidad de ver por el hecho de estar cerrados. 11Contempla la gloria de Su
creación y te darás cuenta de lo que Dios ha salva guardado para ti.
6. Dios te ha dad o un lugar en Su Mente que es tuyo para siem pre. 2Pero sólo
puedes conservarlo si lo das de la misma manera en que se te dio. 3¿Cómo ibas a
poder estar solo allí cuando se te dio porque Dios no dispuso estar solo? 4No es
posible reducir la Mente de Dios. 5Tan sólo se puede expandir, pues todo lo que Él
crea tiene la función de crear. 6El amor no limita, y lo que crea no está limitado. 7
Dar sin límites es lo que Dios ha dispuesto para ti porque eso es lo único que puede
brindarte Su dicha, la cual es Su Vo luntad compartir contigo. 8Tu amor es tan
ilimitado como el Suyo porque es el Suyo.
7. ¿Cómo iba a ser posible que una parte de Dios estuviese excluida de Su Amor o
que una parte de Su Amor pudiese ser restringida? 2Dios es tu patrimonio porque
Su único re galo es Él Mismo. 3¿De qué otra manera podrías dar, salvo como Él da,
si quieres saber cuál es el regalo que Él te hizo? 4Da, pues, sin límites ni mesura,
para que te des cuenta de cuánto te ha dado Él. 5Tu capacidad para aceptar a Dios
depende de que esté s dispuesto a dar como Él da. 6Tu paternidad y tu Padre son
uno. 7La Voluntad de Dios es crear, y tu voluntad es la Suya. 8De ello se deduce,
pues, que tu voluntad es crear, toda vez que tu voluntad emana de la Suya. 9Y al ser
tu voluntad una extensión de la Suya tiene que ser, por lo tanto, idéntica a la de Él.
8. No sabes, no obstante, lo que tu voluntad dispone. 2Eso no es extraño si te
percatas que negar equivale a "no saber". 3La Volun tad de Dios es que tú eres Su
Hijo. 4Al negar esto, niegas tu propi a voluntad, y, por lo tanto, no puedes saber lo
que es. 5Debes pre guntar cuál es la Voluntad de Dios con respecto a todo porque Su
Voluntad es también tu voluntad. 6Tú no sabes lo que es, pero el Espíritu Santo lo
recuerda por ti. 7Pregúntale, por lo tant o, cuál es la Voluntad de Dios para ti, y Él te
dirá cuál es la tuya. 8No se puede hacer demasiado hincapié en el hecho de que tú
no lo sabes. 9Siempre que lo que el Espíritu Santo te diga aparente ser una
coacción, es únicamente porque no has reconocido t u voluntad.
9. La proyección del ego hace que la Voluntad de Dios parezca ser algo externo a
ti, y, por lo tanto, que no es tu voluntad. 2De acuerdo con esta interpretación parece
que fuese posible que la Voluntad de Dios y la tuya estuviesen en conflicto. 3Dios,
pues, parece exigirte algo que tú no le quieres dar, privándote así de lo que anhelas.
4¿Cómo iba a ser posible que Dios, que sólo desea lo que es tu voluntad, fuese
capaz de eso? 5Tu voluntad es Su vida, que Él te ha dado. 6Ni siquiera en el tiemp o
puedes vivir sepa rado de Él. 7Dormir no es estar muerto. 8Lo que Él creó puede
dormir, pero no puede morir. 9La inmortalidad es Su Voluntad para Su Hijo y la
voluntad de Su Hijo para sí. 10El Hijo de Dios no puede disponer la muerte para sí
mismo porque su Padre es Vida y Su Hijo es como Él. 11La creación es tu voluntad
porque es Su Voluntad.
192 10. No puedes ser feliz a menos que hagas lo que realmente es tu voluntad, y esto
no se puede cambiar porque es inmutable. 2Es inmutable porque es la Voluntad de
Dios y la tuya, pues de otro modo Su Voluntad no podría extenderse. 3Tienes miedo
de saber cuál es la Voluntad de Dios porque crees que no es la tuya. 4Esta creencia
es lo que da lugar a la enfermedad y al miedo. 5Todo síntoma de enfermedad y de
miedo eman a de ella porque es la creencia que hace que no quieras saber. 6Al creer
esto te ocultas en la oscuridad, negando que la luz se encuentre en ti.
11. Se te pide que confíes en el Espíritu Santo únicamente porque Él habla por ti.
2Él es la Voz que habla por Dios, pero nunca olvi des que Dios no dispuso estar solo.
3Él comparte Su Voluntad contigo, no te la impone. 4Recuerda siempre que lo que
Dios da, Él lo conserva, de modo que nada que ÉI dé puede contradecirle. 5Tú, que
compartes Su Vida, tienes que compa rtirla para poder conocerla, pues compartir es
conocer. 6Bienaventurado tú que estás aprendiendo que oír la Voluntad de tu Padre es
conocer la tuya. 7Pues tu voluntad es ser como Él, Cuya Voluntad es que así sea. 8La
Voluntad de Dios es que Su Hijo sea uno y que esté unido a Él en Su Unicidad*. 9Por
eso es por lo que la curación representa el inicio del reconocimiento de que tu
voluntad es la Suya.
II. La invitación a curar
1. Si la enfermedad es separación, la decisión de curar y de ser curadores, por l o
tanto, el primer paso en el proceso de reconocer lo que verdaderamente quieres.
2Todo ataque te aleja de esto, y todo pensamiento curativo te lo acerca. 3El Hijo de
Dios incluye tanto al Padre como al Hijo porque es a la vez Padre e Hijo. 4Unir tener
y ser es unir, tu voluntad a la Suya, pues lo que Su Voluntad ha dispuesto para ti es
Él Mismo. 5Y tu voluntad es entregarte a Él porque, en tu perfecto entendimiento de
Él, sabes que no hay sino una sola Voluntad. 6Mas cuando atacas a cualquier parte de
Dios o de Su Reino tu entendimiento no es perfecto, y, por consi guiente, pierdes lo
qué realmente quieres.
2. Curar, por lo tanto, se convierte en una lección de entendi miento, y cuanto más la
practicas mejor maestro y alumno te vuel ves. 2Si has negado la v erdad, ¿qué mejores
testigos de su realidad podrías tener que aquellos que han sido curados por ella? 3Pero
asegúrate de contarte a ti mismo entre ellos, pues estando dis puesto a unirte a ellos es
como te curarás. 4Todo milagro que obras te habla de la Pa ternidad de Dios. 5Todo
pensamiento curativo que aceptas, proceda éste de un hermano o de tu propia mente,
te enseña que eres el Hijo de Dios. 6En todo pensamiento hiriente que albergues,
independientemente de donde lo percibas, yace la negación de la Paternidad de Dios
y de tu relación filial con Él.
3. Y la negación es tan total como el amor. 2No puedes negar parte de ti mismo
porque el resto parecerá estar separado de ti, y, por lo tanto, desprovisto de
* Ibíd. pág. 49
193 significado. 3Y al no tener significado para ti, no lo entenderás. 4Negar el significado
de algo equivale a no comprenderlo. 5Únicamente puedes curarte a ti mismo porque
únicamente el Hijo de Dios tiene necesidad de curación. 6Tienes necesidad de ella
porque no te entiendes a ti mismo, y por lo tanto, no sabes lo que haces. 7Puesto que
te has olvidado de lo que es tu voluntad, no sabes lo que realmente quieres.
4. La curación es señal de que quieres reinstaurar la plenitud. 2Y el hecho de que
estés dispuesto a ello e s lo que te permite oír la Voz del Espí ritu Santo, Cuyo mensaje
es la plenitud. 3Él te capacitará para que vayas mucho más allá de la curación que
lograrías por tu cuenta, pues a tu pequeña dosis de buena voluntad para reinstaurar la
plenitud Él sumará toda Su Voluntad, haciendo así que la tuya sea plena. 4¿Qué
podría haber que el Hijo de Dios no pudiese alcanzar cuando la Paternidad de Dios se
encuentra en él? 5Mas la invitación tiene que proceder de ti, pues sin duda debes
haber aprendido que aquel a quien invites a ser tu hués ped, será quien morará en ti.
5. El Espíritu Santo no puede hablarle a un anfitrión que no le dé la bienvenida,
puesto que no sería oído. 2El Eterno Invitado jamás se ausenta, pero Su Voz se vuelve
cada vez más tenue en compañía de extraños. 3Necesita tu protección, únic amente
porque la atención que le prestas es señal de que deseas Su Compañía. 4Piensa como
Él aunque sólo sea por un momento y la pequeña chispa se convertirá en una luz tan
resplandeciente que inundará tu mente para que Él se convierta en tu único Invitado .
5Siempre que le abres las puertas al ego, menoscabas la bienvenida que le das al
Espíritu Santo. 6Él no sé ausentará, pero habrás hecho una alianza contra Él. 7Sea
cual sea la jornada que decidas emprender, Él irá contigo y esperará. 8Puedes confiar
plenamente en Su paciencia, pues Él no puede abandonar a ninguna parte de Dios.
9Mas tú necesitas mucho más que paciencia.
6. No podrás descansar hasta que sepas cuál es tu función y la lleves a cabo, pues
sólo en esto pueden estar completamente uni das la Vo luntad de tu Padre y la tuya.
2Tener a Dios es ser como Él, y Él se ha dado a Sí Mismo a ti. 3Tú que tienes a Dios
debes ser como Dios, pues mediante Su regalo Su función se convirtió en la tuya.
4Invita este conocimiento de nuevo a tu mente y no dejes ent rar ninguna otra cosa
que lo pueda enturbiar. 5El Invitado que Dios te envió te enseñará cómo hacer esto
sólo con que reconozcas la pequeña chispa y estés dispuesto a dejar que se expanda.
6No es necesario que estés enteramente dispuesto a ello porque Él l o está. 7Si
simplemente le ofreces un pequeño lugar, Él lo iluminará tanto que gustosamente
dejarás que éste se expanda. 8Y mediante esta expansión, comenzarás a recordar la
creación.
7. ¿Qué prefieres ser, rehén del ego o anfitrión de Dios? 2Aceptarás úni camente a
aquel que invites. 3Eres libre de determinar quién ha de ser tu invitado y cuánto
tiempo ha de permanecer contigo. 4Mas esto no es auténtica libertad, pues depende
todavía de cómo la consideres. 5El Espíritu Santo se encuentra ahí, pero no puede
ayudarte a menos que tú se lo pidas. 6Y el ego no es nada, tanto si lo invitas a que
entre como si no. 7La auténtica libertad radica en darle la bienvenida a la realidad, y
de tus invi tados, sólo él Espíritu Santo es real. 8Date cuenta, pues, de Quién mor a
194 en ti, reconociendo simplemente lo que ya se encuentra ahí, y no te conformes con
consoladores imaginarios, pues el Conso lador de Dios se encuentra en ti.
III. De las tinieblas a la luz
1. Cuando te sientas abrumado, recuerda que te has hecho daño a ti mismo. 2Tu
Consolador te proveerá descanso, pues tú no pue des proveértelo a ti mismo. 3No
sabes cómo hacerlo porque si supieras nunca habrías podido sentirte abrumado. 4Si
no te hicie ras daño a ti mismo no podrías sufrir en absoluto, pues ésa no es la
Voluntad de Dios para Su Hijo. 5El dolor es algo ajeno a Él, ya que Él no sabe de
ataques, y Su paz te rodea silenciosamente. 6Dios permanece en perfecta quietud,
ya que en Él no hay con flicto alguno. 7El conflicto es la raíz de todos los males,
pues al ser ciego no ve a quien ataca. 8Siempre ataca, no obstante, al Hijo de Dios,
y el Hijo de Dios eres tú.
2. El Hijo de Dios necesita ciertamente consuelo, pues no sabe lo que hace, al
creer que su voluntad no es la suya. 2El Reino es suyo, y sin embargo, va ga sin
hogar. 3Aunque su hogar está en Dios se siente solo y, rodeado de hermanos, se
siente sin amigos. 4¿Cómo iba a permitir Dios que esto fuese real, cuando Él no
dispuso estar solo? 5Y si tu voluntad es la Suya, estar solo no puede ser verdad con
respe cto a ti porque no lo es con respecto a El.
3. ¡Ay, criatura de Dios, si supieses lo que Dios dispone para ti, tu gozo sería
absoluto ! 2Y lo que ÉI dispone ha ocurrido, pues siem pre fue verdad. 3Cuando
venga la luz y hayas dicho: "La Volun tad de Dios es, la mía", verás una belleza tal
que sabrás que no procede de ti. 4Como resultado de tu gozo crearás belleza en Su
Nombre, pues tu gozo es tan incontenible como el Suyo. 5El mundo desolado e
insignificante se desvanecerá en la nada, y tu corazón estará tan rebosante de
alegría que de un salto se elevará hasta el Cielo, ante la Presencia de Dios. 6No
puedo, describirte cómo será esto, pues tu corazón no está todavía listo. 7Puedo
decirte, no obstante, y recordártelo a menudo, que lo que Dios dispone para Sí
Mismo lo dispone para ti y lo que Él dispone para ti es tuyo.
4. El camino no es arduo, pero es muy diferente. 2El tuyo es el camino del dolor,
de lo cual Dios no sabe nada. 3Ése es el camino que en verdad es arduo y muy
solitario. 4El miedo y la aflicción son tus invitados y moran en ti, acompañándote
dondequiera que vas. 5Pero la jornada tenebrosa no es el camino que el Hijo de
Dios desea recorrer. 6Camina en la luz y no veas a los siniestros compañeros, pues
no son compañeros dignos del Hijo de Dios, que fue creado de la luz y en la luz.
7La Gran Luz siempre te rodea e irradia desde ti. 8¿Cómo podrías ver a los
compañeros siniestros en una luz como ésa? 9Si los ves es únicamente porque estás
negando la luz. 10Niégalos a ellos en vez de a la luz, pues la lu z está aquí y el
camino ha sido despejado.
5. Dios no le oculta nada a Su Hijo, aun cuando Su Hijo quiere ocultarse a sí
mismo. 2El Hijo de Dios, no obstante, no puede ocultar su gloria, pues Dios dispuso
195 que fuese glorioso y le dio la luz que refulge en é l. 3Nunca perderás el rumbo, pues
Dios te guía. 4Cuando vagas sin rumbo no haces sino emprender una jornada que no
es real. 5Los compañeros siniestros y el camino tenebroso, no son más que
ilusiones. 6Vuélvete hacia la luz, pues la pequeña chispa que se en cuentra en ti es
parte de una Luz tan espléndida que te puede liberar para siempre de las tinieblas.
7Pues tu Padre es tu Creador y tú eres como Él.
6. Las criaturas de la luz no pueden morar en la oscuridad, pues no hay oscuridad
en ellas. 2No te dejes en gañar por los consoladores siniestros, ni permitas que
entren en la mente del Hijo de Dios, pues no tienen cabida en Su templo. 3Cuando
te sientas tentado de negar a Dios recuerda que no hay otros dioses que puedas
anteponer a Él, y acepta lo que Su Volunt ad dispone para ti en paz, 4pues no la
puedes aceptar de ninguna otra manera.
7. Sólo el Consolador de Dios puede darte consuelo. 2En la quietud de Su templo,
Él espera para darte la paz que es tuya. 3Da de Su paz, para que puedas entrar en el
templo y enc ontrarla allí esperándote. 4Mas sé santo en Presencia de Dios, o, de lo
contra rio, no sabrás que estás allí, 5pues lo que no es como Dios no puede entrar en
Su Mente porque no fue Su Pensamiento y, por lo tanto, no es de Él. 6Y si quieres
saber lo que es tuyo, tu mente tiene que ser tan pura como la Suya. 7Protege
cuidadosamente Su tem plo, pues Él Mismo mora allí en paz. 8No puedes entrar en
la Presencia de Dios con los compañeros siniestros a tu lado, pero tampoco puedes
entrar solo. 9Todos tus hermanos tienen que entrar contigo, ya que hasta que no los
hayas aceptado, tú no podrás entrar. 10Pues no podrás entender lo que es la Plenitud
a menos que tú mismo seas pleno, y ninguna parte del Hijo puede ser excluida si su
deseo es conocer la Plenitud de su Pa dre.
8. Puedes aceptar en tu mente a la Filiación en su totalidad y ben decirla con la luz
que tu Padre le dio. 2Serás entonces digno de morar en el templo con Él, puesto que
tu voluntad no es estar solo. 3Dios bendijo a Su Hijo para siempre. 4Si tú le
bendices mientras estás en el tiempo, morarás en la eternidad. 5El tiempo no puede
separarte de Dios si lo usas en favor de lo eterno.
IV. La herencia del Hijo de Dios
1. Nunca olvides que la Filiación es tu salvación, pues la Filiación es tu Ser. 2Al
ser la creación de Dios, es tuya, y al pertenecerte a ti, es Suya. 3Tu Ser no necesita
salvación, pero tu mente necesita aprender lo que es la salvación. 4No se te salva de
nada, sino que se te salva para la gloria. 5La gloria es tu herencia, que tu Creador te
dio para que la extendieras. 6No obstante, si odias cualquier parte de tu Ser pierdes
todo tu entendimiento porque estás con templando lo que Dios creó como lo que
eres, sin amor. 7Y puesto que lo que Él creó forma parte de Él, le estás negando el
lugar q ue le corresponde en Su Propio altar.
2. ¿Cómo ibas a poder saber que estás en tu hogar si tratas de echar a Dios del
Suyo? 2¿Cómo podría el Hijo negar al Padre sin creer que el Padre lo ha negado a
196 él? 3Las leyes de Dios existen para tu protección, y no e xisten en vano. 4Lo que
experimentas cuando niegas a tu Padre sigue siendo para tu protección, pues el
poder de tu voluntad no puede ser reducido a menos que Dios intervenga contra él,
y cualquier limitación de tu poder no es la Voluntad de Dios. 5Recurre, por lo tanto,
únicamente al poder que Dios te dio para salvarte, recordando que es tuyo porque
es Suyo, y únete a tus hermanos en Su paz.
3. Tu paz reside en el hecho de que Su paz es ilimitada. 2Limita la paz que
compartes con Él, y tu Ser se vuelve nece sariamente un extraño para ti. 3Todo altar
a Dios forma parte de ti porque la luz que Él creó es una con Él. 4¿Le negarías a un
hermano la luz que posees? 5No lo harías si te dieses cuenta de que con ello sólo
podrías nublar tu propia mente. 6En la medida en que lo traes de regreso, regresas
también tú. 7Ésa es la ley de Dios para la protec ción de la plenitud de Su Hijo.
4. Sólo tú puedes privarte a ti mismo de algo. 2No resistas este hecho, pues es en
verdad el comienzo de la iluminación. 3Recuerda tam bién que la negación de este
simple hecho adopta muchas formas, y que debes aprender a reconocerlas y a
oponerte a ellas sin excepción y con firmeza. 4Éste es un paso crucial en el proceso
de re -despertar. 5Las fases iniciales de esta inversión son con fre cuencia bastante
dolorosas, pues al dejar de echarle la culpa a lo que se encuentra afuera, existe una
marcada tendencia a alber garla adentro. 6Al principio es difícil darse cuenta de que
esto es exactamente lo mismo, pues no hay diferencia entre lo que se encuentra
adentro y lo que se encuentra afuera.
5. Si tus hermanos forman parte de ti y los culpas por tu privación, te estás
culpando a ti mismo. 2Y no puedes culparte a ti mismo sin culparlos a ellos. 3Por
eso es por lo que la culpa tiene que ser des -hecha, no verse en otra parte. 4Échate a
ti mismo la culpa y no te podrás conocer, pues sólo el ego culpa. 5Culparse uno a sí
mismo es, por lo tanto, identificarse con el ego, y es una de sus defensas tal como
culpar a los demás lo es. 6No puedes llegar a es tar en Presencia de Dios si atacas
a Su Hijo. 7Cuando Su Hijo alce su voz en alabanza de su Creador, oirá la Voz que
habla por su Padre. 8Mas el Creador no puede ser alabado sin Su Hijo, pues Ambos
comparten la gloria y a Ambos se les glorifica juntos.
6. Cristo está en el altar de Dios, esperando para darle la bienve nida al Hijo de
Dios. 2Pero ven sin ninguna condenación, pues, de lo contrario, creerás que la
puerta está atrancada y que no puedes entrar. 3La puerta no está atrancada, y es
imposible que no puedas entrar allí donde Dios quiere que estés. 4Pero ámate a ti
mismo con el Amor de Cristo, pues así es como te ama tu Padre. 5Puedes negarte a
entrar, pero no pueden atrancar la puerta que Cristo mantiene abierta. 6Ven a mí que
la mantengo abierta para ti, pues mientras yo viva no podrá cerrarse, y yo viviré
eternamente. 7Dios es mi vida y la tuya, y Él no le niega nada a Su Hijo.
7. En el altar de Dios Cristo espera Su propia reinstauración en ti. 2Dios sabe que
Su Hijo es tan irreprochable como Él Mis mo, y la forma de llegar a Él es
apreciando a Su Hijo. 3Cristo espera a que lo aceptes como lo que tú eres, y a que
aceptes Su Plenitud como la tuya propia. 4Pues Cristo es el Hijo de Dios, que vive
197 en Su Creador y refulge con Su gloria. 5Cristo es la exte nsión del Amor y de la
belleza de Dios, tan perfecto como Su Creador y en paz con Él.
8. Bendito es el Hijo de Dios cuyo resplandor es el de su Padre, y cuya gloria él
quiere compartir tal como su Padre la comparte con él. 2No hay condenación en el
Hijo, p uesto que no hay conde nación en el Padre. 3Dado que el Hijo comparte el
perfecto Amor del Padre, no puede sino compartir todo lo que le pertenece a Él,
pues de otra manera, no podría conocer ni al Padre ni al Hijo. 4¡Que la paz sea
contigo que descansas e n Dios, y en quien toda la Filiación descansa!
V. La “dinámica ” del ego
1. Nadie puede escapar de las ilusiones a menos que las examine, pues no
examinarlas es la manera de protegerlas. 2No hay necesi dad de sentirse
amedrentado por ellas, pues no son p eligrosas. 3Estamos listos para examinar más
detenidamente el sistema de pensamiento del ego porque juntos disponemos de la
lámpara que lo desvanecerá, y, puesto que te has dado cuenta de que no lo deseas,
debes estar listo para ello. 4Mantengámonos muy ca lmados al hacer esto, pues lo
único que estamos haciendo es bus cando honestamente la verdad. 5La "dinámica"
del ego será nuestra lección por algún tiempo, pues debemos primero exami narla
para poder así ver más allá de ella, ya que le has otorgado realid ad. 6Juntos
desvaneceremos calmadamente este error, y después miraremos más allá de él hacia
la verdad.
2. ¿Qué es la curación sino el acto de despejar todo lo que obstacu liza el
conocimiento? 2¿Y de qué otra manera puede uno disipar las ilusiones, except o
examinándolas directamente sin proteger las? 3No tengas miedo, por lo tanto, pues
lo que estarás viendo es la fuente del miedo, y estás comenzando a darte cuenta de
que el miedo no es real. 4Te das cuenta también de que sus efectos se pueden
desvanecer s ólo con que niegues su realidad. 5El siguiente paso es, obviamente,
reconocer que lo que no tiene efectos no existe. 6Ninguna ley opera en el vacío, y lo
que no lleva a ninguna parte no ha ocurrido. 7Si la realidad se reconoce por su
extensión, lo que no c onduce a ninguna parte no puede ser real. 8No tengas miedo
de mirar al miedo, pues no puede ser visto. 9La claridad, por definición, desvanece
la confusión, y cuando se mira a la oscuridad a través de la luz, ésta no puede por
menos que disiparla.
3. Come ncemos esta lección acerca de la "dinámica del ego" dán donos cuenta de
que la expresión en sí no significa nada. 2Dicha expresión encierra una
contradicción intrínseca que la priva de todo sentido. 3"Dinámica" implica el poder
para hacer algo, y toda la f alacia de la separación radica en la creencia de que el ego
tiene el poder de hacer algo. 4Tienes miedo del ego porque crees eso. 5No obstante,
la verdad es muy simple:
198 6Todo poder es de Dios.
7Lo que no procede de Él no tiene el poder de
hacer nada.
4. Cuando observamos al ego, por lo tanto, no estamos exami nando ninguna
dinámica, sino tan sólo ilusiones. 2Puedes cierta mente examinar un sistema ilusorio
sin miedo, pues si su origen no es real no puede tener efectos. 3El miedo se vuelve
claramente más impropio si reconoces el objetivo del ego, el cual está tan
obviamente desprovisto de sentido que cualquier esfuerzo en su favor es, por
fuerza, inútil. 4El objetivo del ego es claramente alcanzar su propia autonomía.
5Desde un principio, pues, su pro pósito es estar separado, ser auto -suficiente e
independiente de cualquier poder que no sea el suyo propio. 6Por eso es por lo que
es el símbolo de la separación.
5. Toda idea tiene un propósito, y su propósito es siempre el resultado natural de lo
que es. 2Todo lo que procede del ego es lo que resulta naturalmente de su creencia
central, y la manera de cancelar sus resultados es reconociendo simplemente que la
fuente de éstos no es natural, ya que está en desacuerdo con tu verdadera
naturaleza. 3He dicho ante riormente que ejercer la voluntad en oposición a Dios es
querer que los deseos ilusorios se hagan realidad, pero eso no es realmente ejercer
la voluntad. 4Su Voluntad es una porque la extensión de Su Voluntad no puede ser
diferente de sí misma. 5El verdade ro conflicto que experimen tas, por lo tanto, es
entre los deseos vanos del ego y la Voluntad de Dios, que tú compartes con Él.
6¿Cómo iba a ser esto un con flicto real?
6. Tuya es la independencia de la creación, no la de la autonomía. 2Tu función
creativ a radica en tu completa dependencia de Dios, Quien comparte Su función
contigo. 3Al estar dispuesto a compartirla, Él se volvió tan dependiente de ti como
tú lo eres de Él. 4No le adscribas la arrogancia del ego a Aquel cuya Voluntad no es
ser independient e de ti. 5Él te ha incluido en Su Autonomía. 6¿Puedes realmente
creer que la autonomía significa algo aparte de Él? 7La creencia en la autonomía del
ego te está costando el conocimiento de tu dependencia de Dios, en la cual reside tu
libertad. 8El ego cons idera cualquier dependencia como una amenaza, e incluso ha
tergiversado tu añoranza de Dios y la ha convertido en un medio para consolidarse
a sí mismo. 9Pero no te dejes engañar por la interpretación que hace de tu conflicto.
7. El ego siempre ataca en d efensa de la separación. 2Al creer que tiene el poder de
hacer eso no hace otra cosa, ya que su objetivo de autonomía no es otra cosa. 3El
ego está totalmente confundido con respecto a la realidad, pero no pierde de vista
su objetivo. 4Está mucho más alert a que tú porque está completamente seguro de su
propósito. 5Tú estás confundido porque no reconoces el tuyo.
8. Debes reconocer que lo que menos quiere el ego es que te des cuenta de que le
tienes miedo. 2Pues si el ego pudiese producir miedo, menoscabarí a tu
independencia y debilitaría tu poder. 3Sin embargo, su único argumento para que le
seas leal es que él puede darte poder. 4Si no fuera por esta creencia no le
escucharías en absoluto. 5¿Cómo iba a poder, entonces, seguir existiendo si te die -
199 ses cuent a de que al aceptarlo te estás empequeñeciendo y priván dote a ti mismo de
poder?
9. El ego puede permitirte, y de hecho lo hace, que te consideres altanero,
incrédulo, frívolo, distante, superficial, insensible, des pegado e incluso
desesperado, pero no p ermite que te des cuenta de que realmente tienes miedo.
2Minimizar el miedo, pero no deshacerlo, es el empeño constante del ego, y es una
capacidad para la cual dem uestra ciertamente gran ingenio . 3¿Cómo iba a poder
predicar separación a menos que la refor zase con miedo?, y, ¿seguirías
escuchándole si reconocieses que eso es lo que está haciendo?
10. La más seria amenaza para el ego es, pues, que te des cuenta de que cualquier
cosa que parezca separarte de Dios es única mente miedo, sea cual sea la forma e n
que se manifieste e inde pendientemente de cómo el ego desee que lo experimentes:
2Su sueño de autonomía se estremece hasta su raíz cuando cobras conciencia de
esto. 3Pues si bien puedes tolerar una falsa idea de independencia, no aceptarías el
costo en miedo que ello supone una vez que lo reconocieses. 4Pero ése es su costo, y
el ego no puede reducirlo. 5Si pasas por alto el amor estás pasándote por alto a ti
mismo, y no podrás sino tener miedo de la irrealidad porque te habrás negado a ti
mismo. 6Al cre er que tu ataque contra la verdad ha tenido éxito, creerás que el
ataque tiene poder. 7Dicho llanamente, pues, te has vuelto temeroso de ti mismo. 8Y
nadie quiere encontrar lo que cree que le destruiría.
11. Si se pudiese lograr el objetivo de autonomía del ego, el propó sito de Dios
podría ser truncado, y eso es imposible. 2Solamente aprendiendo lo que es el miedo
puedes por fin aprender a distin guir lo posible de lo imposible y lo falso de lo
verdadero. 3De acuerdo con las enseñanzas del ego, su objeti vo se puede lograr,
pero el propósito de Dios no. 4De acuerdo con las enseñanzas del Espíritu Santo,
únicamente el propósito de Dios se puede lograr, y ya se ha logrado.
12. Dios depende de ti tanto como tú de Él porque Su Autonomía incluye la tuya,
y, po r lo tanto, está incompleta sin ella. 2Sólo puedes establecer tu autonomía
identificándote con Él y llevando a cabo tu función tal como es en verdad. 3El ego
cree que alcanzar su objetivo es la felicidad. 4Pero te ha sido dado conocer que la
función de Dio s es la tuya y que la felicidad no se puede encon trar aparte de vuestra
Voluntad conjunta. 5Reconoce únicamente que el objetivo del ego, que tan
diligentemente has perseguido, no te ha aportado más que miedo, y se hará muy
difícil mantener que el miedo es felicidad. 6Respaldado por el miedo, esto es lo que
el ego quiere que creas. 7Pero el Hijo de Dios no está loco y no lo puede creer. 8De
reconocer esto, no lo aceptaría, 9pues sólo un loco elegiría el miedo en lugar del
amor, y sólo un loco podría creer q ue atacando es cómo se alcanza el amor. 10Pero
el que ha sanado se da cuenta de que sólo el ataque, del que el Amor de Dios le
protege completamente, puede producir miedo.
13. El ego analiza, el Espíritu Santo acepta. 2Sólo por medio de la aceptación se
puede llegar a apreciar la plenitud, pues analizar significa fragmentar o separar.
3Tratar de entender la totalidad fragmentándola es, claramente el enfoque típicamente
contradic torio que el ego utiliza para todo. 4El ego cree que el poder, el
200 entendimient o y la verdad radican en la separación, y que para establecer esta
creencia tiene que atacar. 5Al no darse cuenta de que es imposible establecer esa
creencia, y obsesionado por la convicción de que la separación es la salvación, el ego
ataca todo lo que pe rcibe, desmenuzándolo en partes pequeñas y desconectadas sin
ninguna relación significativa entre sí, y desprovistas, por lo tanto, de todo
significado. 6El ego siempre substituirá lo que tiene significado por el caos, pues si la
separación es la salva ción, la armonía es una amenaza.
14. Las interpretaciones que el ego hace de las leyes de la percep ción son, y no
pueden sino ser, exactamente las opuestas a las del Espíritu Santo. 2El ego se
concentra en el error y pasa por alto la verdad. 3Hace que todos los errores que
percibe sean reales, y concluye –utilizando su razonamiento típicamente circular –
que la idea de una verdad consistente no tiene sentido por razón de los errores. 4El
siguiente paso, entonces, es obvio. 5Si la idea de una verdad consistent e no tiene
sentido, la inconsistencia tiene que ser verdad. 6Teniendo muy presente el error, y,
protegiendo lo que ha hecho real, el ego procede al siguiente paso en su sis tema de
pensamiento: el error es real y la verdad es un error.
15. El ego no trata de comprender esto, lo cual es obviamente incomprensible, pero
trata por todos los medios de demostrarlo y eso es lo que hace constantemente.
2Valiéndose del análisis para atacar el significado, el ego logra pasarlo por alto, y lo
que le queda es una seri e de percepciones fragmentadas que él unifica en beneficio
propio. 3Esto se convierte, entonces en el universo que percibe. 4Y es este universo lo
que a su vez se convierte en la demostración de su propia realidad.
16. No subestimes el poder de atracción que las demostraciones del ego ejercen
sobre aquellos que están dispuestos a escucharle. 2La percepción selectiva escoge sus
testigos cuidadosamente, y el testimonio de esos testigos es, congruente. 3Los
argumentos en favor de la locura son convincentes p ara los locos, 4pues todo
razonamiento concluye allí donde comienza, y no hay sistema de pensamiento que
pueda trascender su propia fuente. 5Aun así, el razonamiento que carece de sentido no
puede demostrar nada, y aquellos a quienes convence no pueden sin o estar
engañados. 6¿Cómo iba a poder enseñar verdaderamente el ego, cuando pasa por alto
la verdad? 7¿Cómo iba a poder percibir lo que ha negado? 8Sus testigos dan
testimonio de su negación, pero no de lo que ha negado. 9El ego mira de frente al
Padre y n o lo ve, pues ha negado a Su Hijo.
17. ¿Te gustaría recordar al Padre? 2Acepta a Su Hijo y lo recorda rás. 3No hay nada
que pueda demostrar que Su Hijo es indigno, pues no hay nada que pueda probar que
una mentira es verdad. 4Lo que ves en Su Hijo a través de los ojos del ego es una
demos tración de que Su Hijo no existe. aSin embargo, dondequiera que el Hijo esté
allí tiene que estar el Padre. 5Acepta lo que Dios no niega, y ello te demostrará su
verdad. 6Los testigos de Dios se alzan en Su Luz y, contempl an lo que Él creó. 7Su
silencio es la señal de que han contemplado al Hijo de Dios, y en la Presencia de
Cristo no tienen que demostrar nada, pues Cristo les habla de Sí Mismo y de Su
Padre . 8Guardan silencio porque Cristo les habla, y son Sus palabras la s que brotan
de sus labios.
201 18. Cada hermano con quien te encuentras se convierte en un tes tigo de Cristo o del
ego, dependiendo de lo que percibas en él. 2Todo el mundo te convence de lo que
quieres percibir y de la realidad del reino en favor del cual has decidido mantenerte
alerta. 3Todo lo que percibes da testimonio del sistema de pensa miento que quieres
que sea verdadero. 4Cada uno de tus herma nos tiene el poder de liberarte si tú decides
ser libre. 5No puedes aceptar falsos testimonios acerca de u n hermano a menos que
hayas convocado falsos testigos contra él. 6Si no te habla de Cristo, es que tú no le
hablaste de Cristo a él. 7No oyes más que tu propia voz, y si Cristo habla a través de
ti, le oirás.
VI. El despertar a la redención
1. Es impos ible no creer en lo que ves, pero es igualmente imposi ble ver lo que no
crees. 2La percepción se construye sobre la base de la experiencia, y la experiencia
conduce a las creencias. 3La percepción no se estabiliza hasta que las creencias se
cimientan. 4De hecho, pues, lo que ves es lo que crees. 5Eso es lo que quise decir con:
"Dichosos los que sin ver creyeron", pues aquellos que creen en la resurrección la
verán. 6La resurrección es el triunfo definitivo de Cristo sobre el ego, no atacándolo
sino transce ndién dolo. 7Pues Cristo ciertamente se eleva por encima del ego y de
todas sus "obras"; y asciende hasta el Padre y Su Reino.
2. ¿Qué prefieres, unirte a la resurrección o a la crucifixión? 2¿Condenar a tus
hermanos o liberarlos? 3¿Te gustaría trascen der tu prisión y ascender hasta el
Padre? 4Estas preguntas son todas la misma y se contestan al unísono. 5Ha habido
mucha con fusión con respecto a lo que significa la percepción, debido a que la
palabra se usa con el significado de "conciencia" y también con el de
"interpretación de la conciencia". 6No obstante, no puedes ser consciente sin
interpretar, pues lo que percibes es tu propia interpretación.
3. Este curso es muy claro. 2Si no lo ves así, es porque estás haciendo
interpretaciones contra él, y, por l o tanto, no crees lo que dice. 3Y puesto que lo que
crees determina tu percepción, no percibes el significado del curso y,
consecuentemente, no lo aceptas. 4Con todo, diferentes experiencias conducen a
diferentes creen cias, y a través de éstas, a diferen tes percepciones. 5Pues las per -
cepciones se aprenden mediante creencias, y la experiencia ciertamente enseña. 6Te
estoy conduciendo a una nueva clase de experiencia que cada vez estarás menos
dispuesto a negar: 7Aprender de Cristo es fácil, pues percibir con Él no entraña nin -
gún esfuerzo. 8Sus percepciones son tu conciencia natural, y lo único que te fatiga
son las distorsiones que introduces en ésta. 9Deja que sea el Cristo en ti Quien
interprete por ti, y no trates de limitar lo que ves con creencias pu eriles indignas del
Hijo de Dios. 10Pues hasta que Cristo no sea aceptado completamente, el Hijo de
Dios se considerará a sí mismo huérfano.
4. Yo soy tu resurrección y tu vida. 2Vives en mí porque vives en Dios. 3Y todos
tus hermanos viven en ti, tal como tú vives en cada uno de ellos. 4¿Cómo ibas a
202 poder, entonces, percibir indignidad en un hermano sin percibirla en ti mismo? 5¿Y
cómo ibas a poder percibirla en ti mismo sin percibirla en Dios? 6Cree en la
resurrec ción porque ésta ya se ha consumado, y se ha consumado en ti. 7Esto es tan
cierto ahora como lo será siempre, pues la resurrec ción es la Voluntad de Dios,
Quien no sabe de tiempo ni de excepciones. 8Pero no hagas excepciones o, de lo
contrario, no percibirás lo que se ha consumado para ti. 9Pues ascendemos hasta el
Padre juntos, como fue en un principio, como es ahora y como será siempre, pues
ésa es la naturaleza del Hijo de Dios tal como su Padre lo creó.
5. No subestimes el poder de la devoción del Hijo de Dios, ni el poder que el dios
al que venera ejerce sobre él, 2pues el Hijo de Dios se postra ante el altar de su dios,
tanto si es el dios que él inventó como si es el Dios qué lo creó a él. 3Por eso es por
lo que su esclavitud es tan total como su libertad, pues obedecerá única mente al
dios que acepte. 4El dios de la crucifixión exige que él crucifique, y sus devotos le
obedecen. 5Se crucifican a sí mismos en su nombre, creyendo que el poder del Hijo
de Dios emana del sacrificio y del dolor. 6El Dios de la resurrección no exige nada,
pues no es Su Voluntad quitarte nada: 7No exige obediencia, pues la obediencia
implica sumisión. 8Lo único que quiere es que te des cuenta de cuál es tu voluntad y
que la hagas, no con un espíritu de sacrificio y sumisión, sino con la alegría de la
libertad.
6. La resurrección no puede sino atraerte irresistiblemente a que le ofrezcas tu
lealtad con agrado porque es el símbolo de la dicha. 2Su irresistible poder reside en
el hecho de que representa lo que tú quieres ser. 3La libertad de abandonar todo
aquello que te hiere, te humilla y te atemoriza no se te puede imponer, pero se te
puede ofrecer a través de la gracia de Dios. 4Y tú puedes aceptarla mediante Su
gracia, pues Dios es misericordioso con Su Hijo y lo acepta sin reservas como
Suyo: 5¿Quién es, entonces, tuyo? 6El Padre te ha dado todo lo que es Suyo, y Él
Mismo es tuyo junto con todos tus hermanos. 7Protégelos en su resurrección, pues,
de lo contrario, no despertarás en Dios, rodeado de la seguridad de lo que es tuyo
para siempre.
7. No hallarás paz hast a que hayas extraído los clavos de las manos del Hijo de
Dios y hayas sacado la última espina de su frente. 2El Amor de Dios rodea a Su
Hijo, a quien el dios de la crucifixión condena. 3No enseñes que mi muerte fue en
vano. 4Enseña, más bien, que no morí, demostrando que vivo en ti. 5Pues poner fin
a la crucifixión del Hijo de Dios es la tarea de la redención, en la cual todo el
mundo juega un papel igualmente importante. 6Dios no juzga a Su inocente Hijo.
7Habiéndose dado a Sí Mismo a él, ¿cómo iba a poder juzgarlo?
8. Te has crucificado a ti mismo y te has puesto una corona de espinas sobre la
cabeza. 2Aun así, no puedes crucificar al Hijo de Dios, pues la Voluntad de Dios no
puede morir. 3Su Hijo ha sido redimido de su propia crucifixión, y tú no puedes
condenar a muerte a quien Dios ha dado vida eterna. 4El sueño de la crucifi xión aún
descansa pesadamente sobre tus ojos, pero lo que ves en sueños no es la realidad,
mientras sigas percibiendo al Hijo de Dios como crucificado, es que estás dormido.
6Y mien tras creas que puedes crucificarle estarás simplemente teniendo pesadillas.
203 7Tú que estás comenzando a despertar, todavía eres consciente de tus sueños y aún no
los has olvidado. 8Te olvidarás de ellos y cobrarás conciencia de Cristo cuando otros
despierte n para com partir contigo tu redención.
9. Despertarás a tu propia llamada, pues la Llamada a despertar se encuentra dentro
de ti. 2Si vivo en ti, tú estás despierto. 3No obstante, tienes que ver las obras que llevo
a cabo a través de ti, o, de lo contrar io, no percibirás que las he llevado a cabo en ti.
4No pongas límites a lo que crees que puedo hacer a través de ti, o no aceptarás lo
que puedo hacer por ti. 5Esto, no obstante, ya ha tenido lugar, y a menos que des todo
lo que has recibido, no sabrás que tu redentor vive y que has despertado con él. 6La
redención se reconoce únicamente compartiéndola.
10. El Hijo de Dios está a salvo. 2Lleva únicamente esta conciencia a la Filiación, y
tu papel en la redención será tan importante como el mío. 3Pues tu pa pel tiene que ser
como el mío si lo aprendes de mí. 4Si crees que el tuyo está limitado, no haces sino
limitar el mío. 5No hay grados de dificultad, en los milagros porque todos los Hijos
de Dios tienen el mismo valor, y su igualdad es su unicidad. 6Todo e l poder de Dios
reside en cada una de sus partes por igual, y nada que contradiga Su Voluntad es
grande o pequeño. 7Lo que no existe no tiene tamaño ni medida. 8Para Dios todo es
posible. 9Y a Cristo le es dado ser como el Padre.
VII. La condición de la realidad
1. El mundo que tú percibes no pudo haber sido creado por el Padre, pues el mundo
no es tal como tú lo ves. 2Dios creó única mente lo eterno, y todo lo que tú ves es
perecedero. 3Por lo tanto, tiene que haber otro mundo que no estás viendo. 4La Biblia
habla de un nuevo Cielo y de una nueva tierra, mas esto no puede ser cierto en un
sentido literal, pues lo que es eterno no puede volver a ser creado. 5Percibir de
manera diferente es sencillamente perci bir de nuevo, lo cual implica que antes, o en
el ínterin, no estabas percibiendo en absoluto. 6¿Cuál es entonces el mundo que le
espera a tu percepción cuando finalmente lo veas?
2. Todo pensamiento amoroso que el Hijo de Dios jamás haya tenido es eterno. 2Los
pensamientos amorosos que su mente per cibe en este mundo constituyen la única
realidad de éste. 3 Siguen siendo percepciones porque él todavía cree estar separado.
4Mas son eternos porque son amorosos. 5Y al ser amorosos son semejantes al Padre,
y, por lo tanto, no pueden morir. 6El mundo real c iertamente se puede percibir. 7Lo
único que ello requiere es que estés dispuesto a no percibir nada más. 8Pues si
percibes tanto el bien como el mal, estarás aceptando lo falso y lo verdadero, y no
estarás distinguiendo claramente entre ellos.
3. El ego ta l vez vea algo bueno, pero nunca ve sólo lo bueno. 2Esa es la razón de
que sus percepciones sean tan variables. 3No rechaza la bondad por completo, pues
eso sería inaceptable para ti. 4Pero siempre añade a lo real algo que no es real,
confundiendo así la i lusión con la realidad. 5Pues las percepciones no pueden ser
parcialmente verdaderas. 6Si crees tanto en la verdad como en la ilusión, no podrás
204 saber cuál de ellas es cierta. 7Para establecer tu propia autonomía trataste de crear de
manera diferente de co mo crea tu Padre, creyendo que lo que hiciste podía ser
distinto de Él. 8No obstante, todo lo que es verdad es como Él. 9Percibir única mente
el mundo real te conducirá al Cielo real, ya que te capaci tará para comprenderlo.
4. Percibir la bondad no es con ocimiento, mas negar lo opuesto a la bondad te
permite reconocer una condición en la que los opues tos no existen. 2Y ésta es la
condición del conocimiento. 3Sin esta conciencia no habrás satisfecho sus
condiciones, y hasta que no lo hagas no sabrás que ya dispones de él. 4Has concebido
muchas ideas que has interpuesto entre tu Creador y tú, y estas creencias constituyen
el mundo que percibes. 5La verdad no está ausente aquí, pero está velada. 6No sabes
cuál es la diferencia entre lo que tú has fabricado y lo que Dios creó, y de este modo
no sabes cuál es la diferencia entre lo que tú has fabricado y lo que tú has crea do.
7Creer que puedes percibir el mundo real es creer que puedes conocerte a ti mismo.
8Puedes conocer a Dios porque Su Voluntad es que se le conozca. 9De todo lo que
has fabricado, el mundo real es lo único que el Espíritu Santo ha conservado para ti, y
la salva ción consiste en percibir únicamente eso, ya que es el reconoci miento de que
la realidad es únicamente lo que es verdad.
VIII. El problema y la respuesta
1. Este curso es muy simple. 2Quizá pienses que no necesitas un curso que, en
última instancia, enseña que sólo la realidad es ver dad. 3Pero ¿crees realmente esto?
4Cuando percibas el mundo real, reconocerás que no lo creías. 5Mas la rapidez con la
que tu nueva y única percepción real se convertirá en conocimiento no te dejará más
que un instante en el que darte cuenta de que sola mente, eso es verdad. 6Y luego todo
lo que inventaste pasará al olvido, lo bueno y lo malo, lo falso y lo verdadero. 7Pues
cuando el Cielo y la tierra se vuelvan uno dejarás de ver incluso el mundo real. 8El
mundo no acabará destruido, sino que se convertirá en el Cielo. 9Lo que constituye la
reinterpretación del mundo es la transformación de toda percepc ión en conocimiento.
2. La Biblia os dice que os volváis como niños. 2Los niños recono cen que no
entienden lo que perciben, y, por lo tanto, preguntan cuál es su significado. 3No
cometas la equivocación de creer que entiendes lo que percibes, pues su sign ificado
se te escapa. 4Mas el Espíritu Santo ha preservado su significado para ti, y si tú le
permites que lo interprete, Él te devolverá lo que tú despreciaste. 5Sin embargo,
mientras creas que sabes cuál es el significado de lo que percibes, no verás la
necesidad de preguntárselo a Él.
3. No sabes cuál es el significado de nada de lo que percibes. 2Ni uno solo de los
pensamientos que albergas es completamente ver dadero. 3Reconocer esto sienta las
bases para un buen comienzo. 4No es que estés desencamina do, es que no has
aceptado ningún guía. 5De lo que más necesidad tienes es de aprender a percibir, pues
no entiendes nada. 6Reconoce esto, pero no lo aceptes, pues el entendimiento es tu
herencia. 7Las percepciones son algo que se aprende, y ya dispones de un Maestro.
205 8Mas para estar dispuesto a aprender de Él tienes que estar dispuesto a poner en duda
todo lo que aprendiste por tu cuenta, pues tú que no te enseñaste a ti mismo bien no
deberías ser tu propio maestro.
4. Solamente tú puedes privarte a ti mis mo de la verdad. 2Dios, no obstante, no te
negará la Respuesta que Él dio. 3Pide, pues, lo que es tuyo, lo cual no es obra tuya, y
no te defiendas contra la verdad. 4Tú ocasionaste el problema que Dios ha resuelto.
5Por lo tanto, hazte únicamente esta simp le pregunta:
6¿Deseo el problema o la solución?
7Decídete por a solución y la tendrás, pues la verás como es y, que ya dispones de
ella.
5. Tal vez te quejes de que este curso no es lo suficientemente específico como para
poderlo entender y aplicar. 2Mas tal vez no hayas hecho lo que específicamente
propugna. 3Éste no es un curso de especulación teórica, sino de aplicación práctica.
4Nada podría ser más específico que el que le digan a uno que si pide recibirá. 5El
Espíritu Santo te dará la respuesta para cada problema específico mientras creas que
los problemas son específi cos. 6Su respuesta es a la vez una y muchas mientras sigas
creyendo que el que es Uno es muchos 7Puede que tengas miedo de Su especificidad
por temor a lo que crees que ésta pueda exig irte. 8Mas es únicamente pidiendo como
aprenderás que lo que procede de Dios no te exige nada en absoluto. 9Dios sólo da,
nunca quita. 10Cuando te niegas a pedir, es porque crees que pedir equivale a quitar
en vez de a compartir.
6. El Espíritu Santo te da rá sólo lo que es tuyo, sin pedirte nada a cambio. 2Pues lo
que es tuyo es todo lo que existe, y lo compartes con Dios. 3Ésa es su realidad.
4¿Podría el Espíritu Santo, que sólo dispone restituir, ser capaz de interpretar
incorrectamente la pre gunta que n ecesitas hacer para darte cuenta de Su respuesta?
5Has oído la respuesta, pero no has comprendido bien la pregunta. 6Crees que pedirle
consejo al Espíritu Santo es pedir que se te prive de algo.
7. Criatura de Dios, no entiendes a tu Padre. 2Crees en un mu ndo que arrebata
porque crees que arrebatando puedes obtener lo que quieres. 3Y esa percepción te ha
costado perder de vista el mundo real. 4Tienes miedo del mundo tal como lo ves, pero
el mundo real sigue siendo tuyo sólo con que lo pidas. 5No te lo niegu es a ti mismo,
pues únicamente puede liberarte. 6Nada que proceda de Dios puede esclavizar a Su
Hijo, a quien Él creó libre y cuya liber tad está al amparo de Su Ser. 7Bienaventurado
tú que estás dispuesto a pedirle la verdad a Dios sin miedo, pues sólo as í podrás
aprender que Su respuesta es la liberación del miedo.
8. Hermosa criatura de Dios, estás pidiendo solamente lo que te prometí. 2¿Crees
que yo te iba a engañar? 3El Reino de los Cielos está dentro de ti. 4Ten fe en que la
verdad está en mí porque y o sé que está en ti. 5Los Hijos de Dios no tienen nada que
no compartan. 6Pídele la verdad a cualquier Hijo de Dios, y me la habrás pedido a
mí. 7Cada uno de nosotros tiene dentro de sí la respuesta para poder dársela a
cualquiera que la pida.
206 9. Pídele c ualquier cosa al Hijo de Dios y su Padre te lo concederá, pues Cristo no
se engaña con respecto a Su Padre, ni Su Padre se engaña con respecto a Cristo.
2No te engañes, pues, con respecto a tu hermano, y considera sus pensamientos
amorosos como lo único qu e constituye su realidad, pues al negar que su mente esté
dividida sanarás la tuya. 3Acéptalo como su Padre lo acepta y cúrale en Cristo, pues
Cristo es su curación así como la tuya. 4Cristo es el Hijo de Dios que no está en
modo alguno separado de Su Pad re y cuyos pensamientos son tan amorosos como
el Pensa miento de Su Padre, mediante el cual fue creado. 5No te engañes con
respecto al Hijo de Dios, pues, si lo haces, no podrás sino engañarte
inevitablemente con respecto a ti mismo. 6Y al enga ñarte con r especto a ti mismo te
engañarás con respecto a tu Padre, para Quien cualquier engaño es imposible.
10. En el mundo real no hay enfermedades, pues en él no hay sepa ración ni
división. 2En él sólo se reconocen los pensamientos amo rosos, puesto que todo el
mundo dispone de tu ayuda, la Ayuda de Dios va contigo a todas partes. 3A medida
que, por el hecho de pedir esta Ayuda estés dispuesto a aceptarla, la ofrecerás
porque la desearás. 4Nada estará fuera del alcance de tu poder sanador porque nada
que pidas t e será negado. 5¿Qué problema puede haber que no desaparezca en
presencia de la Respuesta de Dios? 6Pide, entonces, conocer la realidad de tu
hermano porque eso es lo que percibirás en él, y en su belleza verás reflejada la
tuya.
11. No aceptes la percepc ión variable que tu hermano tiene de sí mismo, pues su
mente dividida es la tuya, y no aceptarás tu pro pia curación sin la suya. 2Compartís
el mundo real de la misma manera en que compartís el Cielo, y la curación de tu
hermano es tu curación. 3Amarte a t i mismo es curarte a ti mismo, y no pue des
percibir una parte de ti mismo como enferma y lograr tu objetivo. 4Hermano mío,
sanamos juntos al vivir juntos y al amar juntos. 5No te engañes con respecto al Hijo
de Dios, pues él es uno consigo mismo, y uno co n su Padre. 6Ama a aquel a quien
su Padre ama, y te darás cuenta del Amor que tu Padre te profesa. 12. Si percibes
que un hermano te ha ofendido arranca la ofensa de tu mente, pues es Cristo el que
te ofende y estás engañado con respecto a Él. 2 Sana en C risto y no te sientas
ofendido por Él, pues la ofensa no tiene cabida en Él. 3Si lo que percibes te ofende,
te ofendes a ti mismo y condenas al Hijo de Dios a quien Dios no condena. 4Deja
que el Espíritu Santo elimine todas las ofensas que el Hijo de Dios comete contra sí
mismo y no percibas a nadie si no es a través de Su consejo, pues Él quiere salvarte
de toda condenación. 5Acepta Su poder sanador y extiéndelo a todos los que Él te
envíe, pues Su Voluntad es sanar al Hijo de Dios, con respecto al cual Él no se
engaña.
13. Los niños perciben fantasmas, monstruos y dragones espanto sos y se aterran.
2Mas si preguntan a alguien en quien confían cuál es el significado de lo que
perciben, y están dispuestos a abandonar sus propias interpretaciones en favor de la
realidad, su miedo desaparece junto con ellas. 3Cuando se ayuda a un niño a que se
dé cuenta de que lo que pensaba que era un fantasma es en realidad una cortina, el
207 "monstruo" una sombra y el "dragón" un sueño, deja entonces de tener miedo y se
ríe fe lizmente de su propio miedo.
14. Hijo mío, tienes miedo de tus hermanos, de tu Padre y de ti mismo. 2Pero estás
simplemente engañado con respecto a ellos y con respecto a ti mismo. 3Pregúntale
al Maestro de la realidad lo que son ellos y lo que eres tú, y al escuchar Su
respuesta, tú también te reirás de tus miedos y los reemplazarás con la paz. 4Pues el
miedo no se encuentra en la realidad, sino en las mentes de aquellos niños que no
entienden la realidad. 5Es únicamente su falta de entendimiento lo que l es asusta, y
cuando aprenden a percibir correctamente dejan de tener miedo. 6Y así, cuando
vuelvan a tener miedo preguntarán de nuevo cuál es la verdad. 7No es la realidad de
tus hermanos, ni la de tu Padre ni la tuya lo que te asusta. 8No sabes lo que so n y
debido a ello los percibes a ellos y a ti mismo como fantasmas, monstruos y
dragones. 9Pregúntale cuál es su realidad a Aquel que la conoce, y Él te dirá lo que
ellos son. 10Pues tú no entiendes lo que ellos son, y, puesto que estás engañado con
respec to a lo que ves, necesitas la realidad para poder desvanecer tus miedos.
15. ¿No intercambiarías tus miedos por la verdad, teniendo en cuenta que puedes
lograrlo sólo con pedirlo? 2Pues si Dios no está engañado con respecto a ti,
únicamente tú puedes esta r engañado con respecto a ti mismo. 3Puedes, no obstante,
aprender del Espí ritu Santo cuál es la verdad acerca de ti, y Él te enseñará que, al
ser tú parte de Dios, el engaño no tiene cabida en ti. 4Cuando te perci bas a ti mismo
sin engaño alguno, acepta rás el mundo real en lugar del mundo falso que fabricaste.
5Y entonces tu Padre des cenderá hasta ti y dará el último paso por ti, elevándote
hasta Él.
208 Capítulo 12
El PROGRAMA DE ESTUDIOS DEL ESPÍRITU SANTO
El juicio del Espíritu San to
1. Se te ha dicho que no le otorgues realidad al error, y la manera de hacer esto es
muy simple. 2Si deseas creer en el error, tienes que otorgarle realidad porque el
error en sí no es real. 3Mas la verdad es real por derecho propio, y para creer en el la
no tienes que hacer nada. 4Comprende que no reaccionas a nada directa mente, sino
a tu propia interpretación de ello. 5Tu interpretación, por lo tanto, se convierte en la
justificación de tus reacciones. 6Por eso es por lo que analizar los motivos de o tros
es peligroso. 7Si decides que alguien está realmente tratando de atacarte, abando -
narte o esclavizarte, reaccionarás como si realmente lo hubiese hecho, al haberle
otorgado realidad a su error. 8Interpretar el error es conferirle poder, y una vez que
haces eso pasas por alto la verdad.
2. Analizar los motivos del ego es algo muy complicado, muy confuso y nunca se
hace sin la participación de tu propio ego. 2Todo el proceso no es sino un intento
inequívoco de demostrar que tienes la capacidad de compren der lo que percibes.
3Esto lo prueba el hecho de que reaccionas ante tus interpretaciones como si fuesen
correctas. 4Puedes entonces controlar tus reacciones en lo que respecta a tu
comportamiento, pero no en lo que respecta a tus emociones. 5Esto obviamen te
divide o ataca la integridad de tu mente, poniendo a uno de sus niveles contra otro.
3. Sólo hay una forma sensata de interpretar motivos. 2Y por tra tarse del juicio del
Espíritu Santo, no requiere esfuerzo alguno por tu parte. 3Todo pensamiento
amoros o es verdadero. 4Todo lo demás es una petición de ayuda y de curación, sea
cual sea la forma que adopte. 5¿Cómo puede estar justificado reaccionar con ira
ante la súplica de un hermano? 6Ninguna reacción podría ser apropiada, excepto
estar dispuesto a ayud arle, pues eso, y sólo eso, es lo que está pidiendo. 7Ofrécele
cualquier otra cosa, y te estarás arrogando el derecho de atacar su realidad al
interpre tarla como mejor te parezca. 8Tal vez no esté completamente claro para ti el
peligro que esto supone par a tu propia mente. 9Si crees que una petición de ayuda
es otra cosa, reaccionarás ante esa otra cosa. 10Tu reacción, por lo tanto, será
inadecuada a la realidad tal como ésta es, pero no a la percepción que tú tienes de
ella.
4. No hay nada que te impida r econocer todas las peticiones de ayuda exactamente
como lo que son, excepto tu necesidad imaginaria de atacar. 2Esta necesidad es lo
único que hace que estés dispuesto a entablar interminables "batallas" contra la
realidad, en las que niegas que la necesid ad de curación sea real hacién dola irreal.
3No harías eso si no fuese por el hecho de que no estás dispuesto a aceptar la
realidad tal como es, y, por consiguiente, te privas de ella.
209 5. Decirte que no juzgues lo que no entiendes es ciertamente un buen co nsejo.
2Nadie que sea parte interesada puede ser un tes tigo imparcial porque la verdad se
habrá convertido para él en lo que él quiere que sea. 3Si no estás dispuesto a
percibir una petición de ayuda como lo que es, es porque no estás dispuesto a
prestar ayuda ni a recibirla. 4Dejar de reconocer una petición de ayuda es negarse a
recibir ayuda. 5¿Mantendrías que no la necesi tas? 6Sin embargo, eso es lo que
mantienes cuando te niegas a reconocer la súplica de un hermano, pues sólo
respondiendo a su súplica puedes ser tú ayudado. 7Niégate a ayudarle, y no podrás
reconocer la Respuesta que Dios te dio a ti. 8El Espíritu Santo no necesita tu ayuda
para interpretar motivos pero es indudable que tú necesitas la Suya.
6. La única reacción apropiada hacia un herma no es apreciarlo. 2Debes estarle
agradecido tanto por sus pensamientos de amor como por sus peticiones de ayuda,
pues ambas cosas, si las perci bes correctamente, son capaces de traer amor a tu
conciencia: 3Toda sensación de esfuerzo procede de tus intento s de no hacer
simplemente eso. 4¡Cuán simple es, entonces, el plan de Dios para la salvación! 5No
hay sino una sola manera de reaccionar ante la realidad porque la realidad no
suscita conflicto alguno. 6No hay sino un solo Maestro de la realidad, el Cual
entiende lo que ésta es. 7Este Maestro no cambia de parecer con respecto a la
realidad porque la realidad no cambia. 8Si bien tus interpretaciones de la realidad
no tienen sentido en tu estado dividido, las Suyas son por siempre fieles a la
verdad. 9Él te las da porque son para ti. 10No intentes "ayudar" a un hermano a tu
manera, pues no puedes ayudarte a ti mismo. 11Mas oye sus ruegos que claman por
la Ayuda de Dios, y reconocerás de este modo la necesidad que tú mismo tienes del
Padre.
7. Las interpretaci ones que haces de las necesidades de tu her mano son las
interpretaciones que haces de las tuyas propias. 2Al prestar ayuda la estás pidiendo, y
si percibes tan sólo una necesi dad en ti serás sanado. 3Pues reconocerás la Respuesta
de Dios tal como deseas q ue ésta sea, y si de verdad la deseas, ciertamente será tuya.
4Cada súplica a la que respondes en el Nombre de Cristo acerca más a tu conciencia
el recuerdo del Padre. 5En inte rés de tu propia necesidad, pues, oye toda petición de
ayuda como lo que es, pa ra que Dios pueda responderte a ti.
8. Al aplicar cada vez más la interpretación del Espíritu Santo a las reacciones de
otros, irás cobrando mayor conciencia de que Su criterio es igualmente aplicable a las
tuyas. 2Pues reconocer el miedo no es suficiente para poder escaparse de él, aunque sí
es necesario para demostrar la necesidad de escapar. 3El Espíritu Santo tiene aún que
transformar el miedo en verdad. 4Si se te dejase con el miedo, una vez que lo
hubieses reconocido, habrías dado un paso que te aleja ría de la realidad en vez de
acercarte a ella. 5No obstante, hemos señalado repetidamente la necesidad de
reconocer el miedo y de confrontarlo cara a cara como un paso crucial en el proceso
de desvanecer al ego. 6Considera entonces lo mucho que te va a ser vir la
interpretación que hace el Espíritu Santo de los motivos de los demás. 7Al haberte
enseñado a aceptar únicamente los pensamientos de amor de otros y a con siderar todo
lo demás como una petición de ayuda, te ha ense ñado que el miedo en sí es una
210 petición de ayuda. 8Esto es lo que realmente quiere decir reconocer el miedo. 9Si tú
no lo proteges, el Espíritu Santo lo re -interpretará. 10En esto radica el valor prin cipal
de aprender a percibir el ataque como una petición de amor. 11Ya hemos aprendido
que el miedo y el ataque están inevitable mente interrelacionados. 12Si el ataque es lo
único que da miedo, y consideras al ataque como la petición de ayuda que real mente
es, te darás cuenta de la irrealidad del miedo. 13Pues el miedo, es una súplica de
amor, en la que se reconoce inconsciente mente lo que ha sido negado.
9. El miedo es un síntoma de tu profunda sensación de pérdida. 2Si al percibirlo en
otros aprendes a subsanar esa sensación de pérdida, se elimina la causa básica del
miedo. 3De esa maner a, te enseñas a ti mismo que no hay miedo en ti. 4Los medios
para erradicarlo se encuentran en ti, y has demostrado esto al dárselos a otros. 5El
miedo y el amor son las únicas emociones que eres capaz de experimentar. 6Una es
falsa, pues procede de la neg ación, y la negación depende, para poder existir, de que
se crea en lo que se ha negado. 7Al interpretar correctamente el miedo como una
afirmación categórica de la creencia subyacente que enmas cara, estás socavando la
utilidad que le has atribuido al ha cer que sea inútil. 8Las defensas que son inservibles
se abandonan auto máticamente. 9Si haces que lo que el miedo oculta pase a ocupar
una posición inequívocamente preeminente, el miedo deja de ser relevante. 10Habrás
negado que puede ocultar al amor, lo cual era su único propósito. 11El velo que habías
puesto sobre la faz del amor habrá desaparecido.
10. Si deseas contemplar el amor, que es la realidad del mundo, ¿qué mejor cosa
podrías hacer que reconocer en toda defensa con tra él la súplica de amor su byacente?
2¿Y de qué mejor manera podrías darte cuenta de su realidad que respondiendo a esa
súplica dando amor? 3La interpretación que el Espíritu Santo hace del miedo
ciertamente lo desvanece, pues la conciencia de la ver dad no se puede negar. 4De esta
manera el Espíritu Santo reem plaza al miedo por el amor y transforma el error en
verdad. 5Y de esta manera aprenderás de Él cómo reemplazar tu sueño de sepa ración
por el hecho innegable de la unidad. 6Pues la separación no es otra cosa que la
negación de la unión, y si se interpreta correc tamente, da testimonio de tu eterno
conocimiento de que la unión es verdad.
II. Cómo recordar a Dios
1. Los milagros son simplemente la transformación de la negación en verdad. 2Si
amarse uno a sí mismo significa cur arse uno a sí mismo, los que están enfermos no se
aman a sí mismos. 3Por lo tanto, están pidiendo el amor que los podría sanar, pero
que se están negando a sí mismos. 4Si supiesen la verdad acerca de sí mismos no
podrían estar enfermos. 5La tarea del obrad or de mila gros es, por lo tanto, negar la
negación de la verdad. 6Los enfermos deben curarse a sí mismos, pues la verdad
mora en ellos. 7Mas al haberla nublado, la luz de otra mente necesita brillar sobre la
suya porque dicha luz es suya.
211 2. La luz brilla en todos ellos con igual intensidad independien temente de cuán
densa sea la niebla que la oculta. 2Si no le otorgas a la niebla ningún poder para
ocultar la luz, no tiene ninguno. 3Pues sólo tiene poder si el Hijo de Dios se lo
confiere. 4Y debe ser él mismo quien le retire ese poder, recordando que todo poder
es de Dios. 5Tú puedes recordar esto por toda la Filia ción. 6No permitas que tu
hermano se olvide, pues su olvido es también él tuyo. 7Pero cuando tú lo recuerdas,
lo estás recordando por él tambi én porque a Dios no se le recuerda solo. 8Esto es lo
que has olvidado. 9Percibir la curación de tu hermano como tu propia curación es,
por lo tanto, la manera de recordar a Dios. 10Pues te olvidaste de tus hermanos y de
Dios, y la Respuesta de Dios a tu ol vido no es sino la manera de recordar.
3. No percibas en la enfermedad más que una súplica de amor, y ofrécele a tu
hermano lo que él cree que no se puede ofrecer a sí mismo. 2Sea cuál sea la
enfermedad, no hay más que un remedio. 3Alcanzarás la plenitud a medida que
restaures la plenitud de otros, pues percibir en la enfermedad una petición de salud
es reconocer en el odio una súplica de amor. 4Y dar a un hermano lo que realmente
desea es ofrecértelo a ti mismo, ya que tu padre dispone que comprendas que t u
hermano y tú sois lo mismo. 5Concédele su petición de amor, y la tuya quedará
concedida. 6La curación es el Amor de Cristo por Su Padre y por Sí Mismo.
4. Recuerda lo que dijimos acerca de las percepciones atemorizan tes que tienen los
niños pequeños, l as cuales son aterrorizantes para ellos porque no las entienden. 2Si
piden iluminación y la aceptan, sus miedos se desvanecen. 3Pero si ocultan sus
pesadi llas, las conservan. 4Es fácil ayudar a un niño inseguro, ya que reconoce que
no entiende el signific ado de sus percepciones. 5Tú, sin embargo, crees que
entiendes el significado de las tuyas. 6Criatura de Dios, estás ocultando tu cabeza
bajo unas pesadas mantas que tú mismo te has echado encima. 7Estás ocultando tus
pesadi llas en la oscuridad de tu fal sa certeza y negándote a abrir los ojos y a
mirarlas de frente.
5. No nos quedemos con las pesadillas, pues no son ofrendas dig nas de Cristo, y,
por lo tanto, no son regalos dignos de ti. 2Quítate las mantas de encima y hazle
frente a lo que te da miedo. 3Sólo lo que tú te imaginas que ello pueda ser es lo que
te da miedo, pues la realidad de lo que no es nada no puede dar miedo. 4 No demo -
remos esto, pues el sueño de odio no se apartará de ti a menos que tengas ayuda, y
la Ayuda ya está aquí. 5Aprende a m antenerte sereno en medio de la agitación, pues
la quietud supone el final de la lucha y en esto consiste la jornada a la paz. 6Mira de
frente cada imagen que surja para demorarte, pues el logro del objetivo es
inevitable debido a que es eterno. 7Tener al amor por objetivo es algo a lo que
tienes derecho, y ello es así a pesar de tus sueños.
6. Quieres todavía lo que Dios dispone, y ninguna pesadilla puede impedir que un
Hijo de Dios logre su propósito. 2Pues tu propósito te fue dado por Dios y no
puedes s ino cumplirlo, ya que ésa es Su Voluntad. 3Despierta y recuerda tu
propósito, pues es tu voluntad recordarlos 4Lo que ya se ha llevado acabo por ti
tiene que ser tuyo. 5No permitas que tu odio obstruya el camino del amor, pues no
212 hay nada que pueda resisti rse al Amor que Cristo le profesa a Su Padre, o al Amor
que Su Padre le profesa a Él.
7. Dentro de poco me verás, pues yo no estoy oculto porque tú te estés ocultando.
2Es tan seguro que te despertaré como que me desperté a mí mismo, porque
desperté por ti . 3En mi resurrección radica tu liberación. 4Nuestra misión es
escaparnos de la crucifi xión, no de la redención. 5Confía en mi ayuda, pues yo no
caminé solo, y caminaré contigo de la misma manera en que nuestro Padre caminó
conmigo: 6¿No sabías que caminé con Él en paz? 7¿Y no significa eso que la paz
nos acompaña durante toda la jornada?
8. En el amor perfecto no hay miedo. 2No haremos otra cosa que mostrarte la
perfección de lo que ya es perfecto en ti. 3No tienes miedo de lo desconocido sino
de lo conoc ido. 4No fracasarás en tu misión porque yo no fracasé en la mía. 5En
nombre de la absoluta confianza que tengo en ti, confía en mí aunque sólo sea un
poco, y alcanzaremos fácilmente la meta de perfección juntos. 6Pues la perfección
simplemente es y no pued e ser negada. 7Negar la negación de lo perfecto no es tan
difícil como negar la verdad; y creerás en lo que podemos realizar juntos cuando lo
veas realizado.
9. Tú que has tratado de desterrar el amor no has podido lograrlo, pero tú que
eliges desterrar e l miedo no podrás por menos que triunfar. 2El Señor está contigo,
pero tú no lo sabes. 3Sin embargo, tu Redentor vive, y mora en ti en la paz de la
cual Él fue creado. 4¿No te gustaría intercambiar tu conciencia de miedo por ésta
conciencia? 5Cuando hayamo s superado el miedo –no ocultándolo, ni restándole
importancia, ni negando en modo alguno su impacto – esto es lo que realmente
verás. 6No puedes dejar a un lado los obstáculos que se interponen a la ver dadera
visión a menos que primero los observes, ya qu e dejarlos a un lado significa que
has juzgado contra ellos. 7Si los examinas, el Espíritu Santo los juzgará, y los
juzgará correctamente. 8Sin embargo, Él no puede eliminar con Su luz lo que tú
mantienes oculto, pues tú no se lo has ofrecido y Él no pued e quitártelo.
10. Nos estamos embarcando, por lo tanto, en un programa muy bien organizado,
debidamente estructurado y cuidadosamente planeado, que tiene por objeto aprender
a entregarle al Espíritu Santo todo aquello que no desees. 2El sabe qué hacer con ello.
3Tú, sin embargo, no sabes cómo valerte de Su conocimiento. 4Cual quier cosa que se
le entregue que no sea de Dios, desaparece. 5No obstante, tú tienes que estar
completamente dispuesto a examinar eso que le entregas, ya que de otro modo Su
conocimi ento no te servirá de nada. 6Él jamás dejará de prestarte ayuda, pues prestar
ayuda es Su único propósito. 7¿No es cierto acaso que tienes más razones para temer
al mundo tal como lo percibes, que para mirar a la causa del miedo y abandonarla
para siempre?
III. Cómo invertir en la realidad
1. Te pedí una vez que vendieses todo cuanto tuvieses, que se lo dieses a los pobres
y que me siguieras. 2Esto es lo que quise decir: si no inviertes tu atención en ninguna
213 de las cosas de este mundo, puedes enseñarle a los pobres dónde está su tesoro. 3Los
pobres son sencillamente los que han invertido mal, ¡y vaya que son pobres! 4Puesto
que están necesitados, se te ha encomendado que los ayudes, pues te cuentas entre
ellos. 5Observa lo bien que aprenderías tu lección si te negases a compartir su
pobreza, 6pues la pobreza no es otra cosa que insuficiencia, y sólo hay una insu -
ficiencia, ya que sólo hay una necesidad.
2. Suponte que un hermano insiste en que hagas algo que tú crees que no quieres
hacer. 2Su misma insiste ncia debería indicarte que él cree que su salvación depende
de que tú hagas lo que te pide. 3Si insistes en que no puedes satisfacer su deseo y
experimentas de inmediato una reacción de oposición, es que crees que tu salva ción
depende de no hacerlo. 4Estás, por lo tanto, cometiendo el mismo error que él, y
haciendo que su error sea real para ambos. 5Insistir significa invertir, y aquello en lo
que inviertes está siem pre relacionado con tu idea de lo que es la salvación. 6La
pregunta se compone de dos part es: primera, ¿qué es lo que hay que salvar? 7y
segunda, ¿cómo se puede salvar?
3. Cada vez que te enfadas con un hermano, por la razón que sea, crees que tienes
que proteger al ego, y que tienes que protegerlo atacando. 2Si es tu hermano el que
ataca, está s de acuerdo con esta creencia; si eres tú el que ataca, no haces sino
reforzarla. 3Recuerda que los que atacan son pobres. 4Su pobreza pide regalos, no
mayor empobrecimiento. 5Tú que podrías ayudarles estás ciertamente actuando en
forma destructiva si ace ptas su pobreza como propia. 6Si no hubieses invertido de la
manera en que ellos lo hicieron, jamás se te hubiese ocurrido pasar por alto su
necesidad.
4. Reconoce lo que no importa, y si tus hermanos te piden algo "des cabellado",
hazlo precisamente porque no importa. 2Niégate, y tu oposición demuestra que sí te
importa. 3Eres únicamente tú, por lo tanto, el que determina si la petición es
descabellada o no, y toda petición de un hermano es tu propia petición. 4¿Por qué te
empeñas en negarle lo que pide? 5Pues negárselo es negártelo a ti mismo, y
empobrecerte a ti y a él. 6Él está pidiendo la salvación, al igual que tú. 7La pobreza es
siempre cosa del ego y nunca de Dios. 8Ninguna petición es "descabellada‖ para el
que reconoce lo que es valioso y no acep ta nada más.
5. La salvación es para la mente, y se alcanza por medio de la paz. 2La mente es lo
único que se puede salvar, y sólo se puede salvar a través de la paz. 3Cualquier otra
respuesta que no sea amor, surge como resultado de una confusión con resp ecto a
"qué" es la salva ción y a "cómo" se alcanza, y el amor es la única respuesta. 4Nunca
te olvides de esto, y nunca te permitas creer, ni por un solo instante, que existe otra
respuesta, 5pues de otro modo te contarás forzosamente entre los pobres, qu ienes no
han entendido que moran en la abundancia y que la salvación ha llegado.
6. Identificarte con el ego es atacarte a ti mismo y empobrecerte. 2Por eso es por lo
que todo aquel que se identifica con el ego se siente desposeído. 3Lo que experimenta
entonces es depresión o ira, ya que lo que hizo fue intercambiar su amor hacia Sí
Mismo por odio hacia sí mismo, y, como consecuencia de ello, tiene miedo de sí
mismo. 4Él no se da cuenta de esto. 5Aun si es plenamente consciente de que está
214 sintiendo ansieda d, no percibe que el ori gen de ésta reside en su propia identificación
con el ego, y siem pre trata de lidiar con ella haciendo algún "trato" demente con el
mundo. 6Siempre percibe este mundo como algo externo a él, pues esto es crucial
para su propia ada ptación. No se da cuenta de que él es el autor de este mundo, pues
fuera de sí mismo no existe ningún mundo.
7. Si sólo los pensamientos amorosos del Hijo de Dios constituyen la realidad del
mundo, el mundo real tiene que estar en su mente. 2Sus pensamient os descabellados
tienen que estar también en su mente, pero él no puede tolerar un conflicto interno de
tal magnitud. 3Una mente dividida está en peligro, y el reconocimiento de que
alberga dentro de sí pensamientos diametralmente opuestos es intolerable.
4Proyecta, por consiguiente, la división, no la reali dad. 5Todo lo que percibes como
el mundo externo no es otra cosa que tu intento de mantener vigente tu
identificación con el ego, pues todo el mundo cree que esa identificación es su
salvación. 6Observa , sin embargo, lo que ha sucedido, pues los pensamientos tienen
consecuencias para el que los piensa. 7Estás en conflicto con el mundo tal como lo
percibes porque crees que el mundo es antagónico á ti. 8Ésta es una consecuencia
inevitable de lo que has hec ho. 9Has proyectado afuera aquello que es antagónico a
lo que está adentro, y, así, no puedes por menos que percibirlo de esa forma. 10Por
eso es por lo que debes darte cuenta de que tu odio se encuentra en tu mente y no
fuera de ella antes de que puedas l iberarte de él, y por lo que debes deshacerte de él
antes de que puedas percibir el mundo tal como realmente es.
8. He dicho antes que Dios amó tanto al mundo, que se lo dio a Su Hijo unigénito.
2Dios ama ciertamente el mundo real y aque llos que perciben la realidad de éste no
pueden ver el mundo de la muerte, 3pues la muerte no forma parte del mundo real,
en el que todo es un reflejo de lo eterno. 4Dios te dio el mundo real a cambio del
mundo que tú fabricaste como resultado de la divi sión de tu mente, e l cual es el
símbolo de la muerte. 5Pues si pudieses realmente separarte de la Mente de Dios,
perecerías.
9. El mundo que percibes es un mundo de separación. 2Quizá estés dispuesto a
aceptar incluso la muerte con tal de negar a tu Padre. 3Sin embargo, Él n o dispuso
que fuese así, y, por lo tanto, no es así. 4Tu voluntad sigue siendo incapaz de
oponerse a lo que la Suya dispone, y ésa es la razón de que no tengas ningún con -
trol sobre el mundo que fabricaste. 5No es éste un mundo que provenga de la
voluntad, pues está regido por el deseo de ser diferente de Dios, y ese deseo no
tiene nada que ver con la volun tad. 6El mundo que has fabricado es, por lo tanto,
completamente caótico, y está regido por "leyes" arbitrarias que no tienen sen tido ni
significado al guno. 7Se compone de lo que tú no deseas, lo cual has proyectado
desde tu mente porque tienes miedo de ello. 8Sin embargo, un mundo así sólo se
puede encontrar en la mente de su hacedor, junto con su verdadera salvación. 9No
creas que se encuentra fuera de ti, ya que únicamente reconociendo dónde se
encuentra es como podrás tener control sobre él. 10Ciertamente tienes control sobre
tu mente, ya que la mente es el mecanismo de decisión.
215 10. Si reconocieses que cualquier ataque que percibes se encuentra en tu mente, y
sólo en tu mente, habrías por fin localizado su origen, y allí donde el ataque tiene su
origen, allí mismo tiene que terminar. 2Pues en ese mismo lugar reside también la
salva ción. 3El altar de Dios donde Cristo mora se encuentra ahí. 4Tú has pr ofanado
el altar, pero no has profanado el mundo. 5Cristo, sin embargo, ha puesto la
Expiación sobre el altar para ti. 6Lleva todas tus percepciones del mundo ante ese
altar, pues es el altar a la verdad. 7Ahí verás tu visión transformarse y ahí
aprenderás a ver verdaderamente. 8Desde este lugar, en el que Dios y Su Hijo
moran en paz y en el que se te da la bienvenida, mirarás en paz hacia el exterior, y
verás el mundo correctamente. 9Mas para encontrar ese lugar tienes que renunciar a
tu inversión en el mundo tal como lo proyectas, y permitir que el Espíritu Santo
extienda el mundo real desde el altar de Dios hasta ti.
IV. Buscar y hallar
1. El ego está seguro de que el amor es peligroso, y ésta es siem pre su enseñanza
principal. 2Nunca lo expresa de es te modo. aAl contrario, todo el que cree que el
ego es la salvación parece estar profundamente inmerso en la búsqueda del amor.
3El ego, sin embargo, aunque alienta con gran insistencia la búsqueda del amor,
pone una condición: que no se encuentre. 4Sus di ctados, por lo tanto, pueden
resumirse simplemente de esta manera: "Busca, pero no halles". 5Esta es la única
promesa que el ego te hace y la única que cumplirá. 6Pues el ego persigue su
objetivo con fanática insistencia, y su juicio, aunque seriamente menoscabado, es
completamente coherente.
2. La búsqueda que el ego emprende está, por lo tanto, condenada al fracaso. 2Y
como también te enseña que él es tu identidad, su consejo te embarca en una
jornada que siempre acaba en una per cepción de auto -derrota. 3Pues el ego es
incapaz de amar, y, en su frenética búsqueda de amor, anda en pos de lo que teme
encon trar. 4La búsqueda es inevitable porque el ego es parte de tu mente, y, debido
a su origen, él no está totalmente dividido, pues, de lo contrario, carece ría por
completo de credibilidad. 5Tu mente es la que cree en él y la que le otorga
existencia. 6Sin embargo, es también tu mente la que tiene el poder de negar su
existencia, y eso es sin duda lo que harás cuando te des cuenta exactamente de la
clase de j ornada en la que el ego te embarca.
3. Es sin duda obvio que nadie quiere encontrar lo que le derrota ría por completo.
2El ego, al ser incapaz de amar, se sentiría total mente perdido en presencia del
amor, pues no podría responder en absoluto. 3Tendrías entonces que abandonar su
dirección, puesto que sería evidente que no te puede enseñar la respuesta que
necesitas. 4El ego, por lo tanto, distorsionará el amor, y te enseñará que él te puede
proveer las respuestas que el amor en realidad evoca. 5Si sigues sus enseñanzas,
pues, irás en busca de amor, pero serás incapaz de reconocerlo.
216 4. ¿No te das cuenta de que el ego sólo puede embarcarte en una jornada que
únicamente puede conducirte a una sensación de futilidad y depresión? 2Buscar y
no hallar no puede s er una activi dad que brinde felicidad. 3¿Es ésta la promesa que
quieres seguir manteniendo? 4El Espíritu Santo te ofrece otra promesa, la cual te
conduce a la dicha. 5Pues Su promesa es siempre: "Busca y halla rás", y bajo Su
dirección no podrás fracasar. 6La jornada en la que el Espíritu Santo es tu Guía es la
jornada que te conduce al triunfo, y el objetivo que pone ante ti, Él Mismo lo
consumará. 7Pues Él nunca engañará al Hijo de Dios a quien ama con el Amor del
Padre.
5. No podrás por menos que buscar , ya que en este mundo no te sientes a gusto .
2Y buscarás tu hogar tanto si sabes dónde se encuentra como si no. 3Si crees que se
encuentra fuera de ti, la búsqueda será en vano, pues lo estarás buscando dónde no
está. 4No recuerdas cómo buscar dentro de t i porque no crees que tu hogar esté ahí.
5Pero el Espíritu Santo lo recuerda por ti y te guiará a tu hogar porque ésa es Su
misión. 6A medida que Él cumpla Su misión te enseñará a cumplir la tuya, pues tu
misión es la misma que la Suya. 7Al guiar a tus her manos hasta su hogar estarás
siguiéndolo a Él.
6. Contempla el Guía que tu Padre te ha dado, para que puedas aprender que
posees vida eterna, 2pues la muerte no es la Volun tad de tu Padre ni la tuya, y todo
lo que es verdad es la Voluntad del Padre. 3La vida no te cuesta nada, pues se te
dio, pero por la muerte tienes ciertamente que pagar, y pagar un precio exorbitante.
4Si la muerte es tu tesoro, venderás todo lo demás para comprarla. 5Y creerás
haberla adquirido, al haber vendido todo lo demás. 6No obs tante, no puedes vender
el Reino de los Cielos. 7Tu herencia no se puede comprar ni vender. 8Ninguna parte
de la Filiación puede quedar desheredada, pues Dios goza de pleni tud y todas sus
extensiones son como Él.
7. La Expiación no es el precio de tu plen itud; es, no obstante, el precio de ser
consciente de tu plenitud. 2Lo que decidiste "ven der" tuvo que ser salvaguardado
para ti, ya que no lo habrías podido volver a "comprar". 3Aun así, tienes que invertir
en ello, no con dinero sino con espíritu. 4Porq ue el espíritu es voluntad, y la
voluntad es el "precio" del Reino. 5T u herencia aguarda única mente tu
reconocimiento de que has sido redimido. 6El Espíritu Santo te guía hacia la vida:
eterna, pero tienes que abandonar tu interés por la muerte, o, de lo contrario, no
podrás ver la vida aunque te rodea por todas partes.
V. El programa de estudios cuerdo
1. Sólo el amor es fuerte, puesto que es indiviso. 2Los fuertes no atacan, pues no
ven que haya necesidad de ello. 3Antes de que la idea de atacar pudie se entrar en tu
mente, tuviste que haberte percibido a ti mismo como débil. 4Puesto que te atacaste
a ti mismo y creíste que el ataque había sido efectivo, te consideras a ti mismo
debilitado. 5Al dejar de percibir la igualdad que existe entre tus hermanos y tú, y al
217 considerarte a ti mismo como más débil, intentas "equilibrar" la situación a la que
tú mismo diste lugar. 6Y te vales del ataque para ello porque crees que el ataque
logró debilitarte.
2. Por eso es por lo que el reconocimiento de tu propia inv ulnera bilidad es tan
importante para el restablecimiento de tu cordura. 2Pues al aceptar tu
invulnerabilidad estás reconociendo que el ataque no tiene efectos. 3Aunque te has
atacado a ti mismo, demuestras que en realidad no ocurrió nada. 4Por lo tanto, a l
atacar no hiciste nada. 5Una vez que te des cuenta de esto, atacar dejará de tener
sentido para ti, pues resultará evidente que ni es efectivo ni puede protegerte. 6Con
todo, el reconocimiento de tu invulnerabilidad te aporta todavía mucho más que
eso. 7Si tus ataques contra ti mismo no han podido debilitarte, eso quiere decir que
aún eres fuerte. 8Por lo tanto, no tienes que "equilibrar" la situación para demostrar
tu fuerza.
3. No podrás darte cuenta de cuán inútil es el ataque hasta que no reconozcas q ue
los ataques que lanzas contra ti mismo no tienen efectos. 2Pues otros ciertamente
reaccionan ante el ataque si lo perciben, y, si estás tratando de atacarles, no podrás
sino interpretar su reacción como un refuerzo de tu creencia en el ataque. 3El único
lugar donde puedes cancelar todo refuerzo es en ti mismo. 4Pues tú eres siempre el
primer blanco de tus ata ques, y si éstos nunca han tenido lugar, tampoco pudieron
haber tenido consecuencias.
4. El Amor del Espíritu Santo es tu fortaleza, pues el tuyo e stá dividido y, por lo
tanto, no es real. 2No puedes confiar en tu pro pio amor cuando lo atacas. 3 No puedes
aprender lo que es el amor perfecto con una mente dividida, porque una mente
dividida se ha convertido a sí misma en un mal estudiante. 4Trataste de hacer que la
separación fuese eterna porque querías conservar las carac terísticas de la creación,
aunque con tu propio contenido. 5La crea ción, sin embargo, no procede de ti, y los
malos estudiantes tienen ciertamente necesidad de una enseñanza espec ial.
5. Tienes problemas de aprendizaje en un sentido muy literal. 2Ciertas áreas de tus
facultades para aprender están tan deteriora das; que sólo puedes progresar bajo una
dirección clara, precisa y constante, suministrada por un Maestro que pueda
trasce nder tus limitados recursos. 3Él se convierte en tu Recurso, ya que por tu cuenta
no puedes aprender. 4Es imposible aprender nada en la situación de aprendizaje en la
que te has puesto a ti mismo, y es obvio que en esa situación necesitas un Maestro
especi al así como un programa de estudios especial. 5A los malos estudiantes no se
les debería elegir como maestros de sí mismos o de otros. 6No te dirigirías a ellos
para establecer el programa de estudios que les permitiría escapar de sus limitaciones.
7Si com prendiesen lo que se encuentra más allá de ellos, no tendrían limitaciones.
6. No sabes cuál es el significado del amor, y ésa es tu limitación. 2No intentes
enseñarte a ti mismo lo que no entiendes, ni trates de establecer los objetivos del
programa de es tudios cuando los tuyos claramente han fracasado. 3El objetivo de tu
aprendizaje ha sido no aprender , y esto no puede conducir a un aprendizaje fructífero.
4No puedes transferir lo que no has aprendido, y el menoscabo de tu capacidad de
generalizar es un f allo fundamental de tu aprendizaje. 5¿Les preguntarías a los que no
218 han podido aprender para qué sirven los recursos de aprendizaje? 6Ellos no lo saben.
7Si pudiesen interpretar correctamente dichos recursos, habrían aprendido de ellos.
7. He dicho que la regla del ego es: ―Busca; pero no halles‖. 2Traducido al lenguaje
del programa de estudios eso significa: "Trata de aprender, pero no lo logres‖. 3 El
resultado de este objetivo de aprendizaje es obvio: 4hará que se interprete
erróneamente todo recurso de aprendizaje legítimo; toda instrucción real y toda
dirección sensata, ya que el propósito de éstos es facilitar el apren dizaje al que se
opone ese absurdo programa de estudios. 5Si estás tratando de aprender cómo no
aprender, y el objetivo de lo que enseñ as es la auto -derrota, ¿qué puedes esperar sino
confusión? 6Un programa así no tiene sentido. 7Este intento de "aprender" ha
debilitado tanto a tu mente que no puedes amar; ya que el programa que has escogido
es contrario al amor, y no es más que un curso en cómo atacarte a ti mismo. 8Un
objetivo suplementa rio de ese programa es no aprender cómo superar la división que
da credibilidad a su objetivo principal. 9Y no te será posible superar esa división
siguiendo dicho programa, ya que todo lo que aprendas s erá en su favor. 10Mas tu
mente se pronuncia en contra de tu aprendizaje, tal como tu aprendizaje se pronuncia
en contra de tu mente, y así, te opones a todo aprendizaje y lo consigues, pues eso es
lo que quieres. 11Pero puede que todavía no te hayas dado cuenta de que hay algo que
sí quieres aprender, y de que lo puedes aprender porque eso es lo que has decidido
hacer.
8. Tú, que has intentado aprender lo que no deseas, debes animarte, pues aunque el
programa de estudios que tú estableciste es en verdad de primente, si lo examinas con
detenimiento es simplemente ridículo. 2¿Cómo iba a ser posible que la manera de
alcanzar un objetivo fuese no alcanzándolo? 3Renuncia ahora a ser tu propio maestro.
4Esta renuncia no te conducirá a la depre sión. 5Es simplement e el resultado de haber
evaluado honesta mente lo que te has enseñado a ti mismo y los resultados que se han
derivado de ello. 6Bajo las condiciones de aprendizaje adecuadas, que tú no puedes
proveer ni comprender, llegarás a con vertirte en un alumno y ma estro excelente.
7Pero aún no lo eres, ni lo serás hasta que la situación de aprendizaje tal como la
urdiste se invierta.
9. Tu potencial para aprender, debidamente entendido, es ilimitado porque te
conducirá hasta Dios. 2Puedes enseñar el camino que cond uce a Dios y aprenderlo, si
sigues al Maestro que conoce el camino que conduce a Él y que sabe cómo se
aprende Su programa de estudios. 3El programa está desprovisto de toda ambi güedad
porque Su objetivo no está dividido y l os medios y el fin están en com pleto acuerdo.
4Lo único que necesitas hacer es ofrecerle tu atención indivisa. 5Todo lo demás se té
proveerá, 6pues la verdad es que quieres aprender debidamente y nada puede
oponerse a la decisión del Hijo de Dios. 7Lo que él puede aprender es tan ilimit ado
como él mismo.
VI. La visión de Cristo
1. El ego está tratando de enseñarte cómo ganar el mundo y per der tu alma. 2El
Espíritu Santo te enseña que no puedes perder tu alma y que no hay nada que ganar
en el mundo, pues, de por sí, no da nada. 3Invertir sin recibir beneficios es sin duda
una manera segura de empobrecerte, y los gastos generales son muy altos. 4No sólo
no recibes ningún beneficio de la inversión, sino que el costo es enorme. 5Pues esta
inversión te cuesta la realidad del mundo al nega r la tuya, y no te da nada a cambio.
6No puedes vender tu alma, pero puedes vender tu conciencia de ella. 7No puedes
perci bir tu alma, y no la podrás conocer mientras percibas cualquier otra cosa como
más valiosa.
2. El Espíritu Santo es tu fortaleza porq ue sólo te conoce como espíritu. 2Él es
perfectamente consciente de que no te conoces a ti mismo y perfectamente
consciente de cómo enseñarte a recordar lo que eres. 3Puesto que te ama, te
enseñará gustosamente lo que Él ama, pues Su voluntad es compartirl o. 4Dado que
se acuerda de ti continuamente, no puede dejar que te olvides de tu valía. 5Pues el
Padre jamás cesa de mantener vivo en Él el recuerdo de Su Hijo, y el Espíritu Santo
jamás cesa de mantener vivo en el Hijo el recuerdo de su Pare. 6Dios está en tu
memoria por causa de Él. 7Tú decidiste olvidar a tu Padre, pero eso no es realmente
lo que quieres hacer, y, por lo tanto, puedes decidir de otra manera. 8Y tal como yo
decidí de otra manera, tú también puedes hacerlo.
3. Tú no deseas el mundo. 2Lo ú nico de valor en él son aquellos aspectos que
contemplas con amor. 3Eso le confiere la única reali dad que jamás tendrá. 4Su valía
no reside en sí mismo, pero la tuya se encuentra en ti. 5De la misma forma en que tu
propia estima procede de extenderte a ti mismo, de igual modo la per cepción de tu
propia estima procede de extender pensamientos amorosos hacia el exterior. 6Haz
que el mundo real sea real para ti, pues el mundo real es el regalo del Espíritu Santo,
por lo tanto, te pertenece.
4. La corrección es para todos aquellos que no pueden ver. 2La misión del Espíritu
Santo es abrirle los ojos a los ciegos, pues Él sabe que no han perdido su visión,
sino que simplemente duer men. 3Él los despertará del sueño del olvido y los llevará
al recuerdo de Dios. 4Los ojos de Cristo están abiertos, y Él contemplará con amor
todo lo que veas si aceptas Su visión como tuya. 5El Espíritu Santo mantiene a salvo
la visión de Cristo para cada Hijo de Dios que duerme. 6En Su visión el Hijo de
Dios es perfecto y Él anhela compartir Su visión contigo. 7El Espíritu Santo te
mostrará el mundo real porque Dios te dio el Cielo. 8A través del Espíritu Santo, tu
Padre exhorta a Su Hijo a recordar. 9El des pertar de Su Hijo da comienzo cuando él
empieza a invertir en el mundo real, lo cual le permite aprender a re -invertir en sí
mismo. 10Pues la realidad es una con el Padre y con el Hijo, y el Espíritu Santo
bendice el mundo real en Nombre de los Dos.
220 5. Cuando hayas visto el mundo real –como sin duda lo verás – te acordarás de
noso tros. 2Mas tienes que aprender el costo que supone estar dormido, y negarte a
pagarlo. 3Sólo entonces decidirás despertar. 4Y entonces el mundo real aparecerá
ante tu vista, pues Cristo nunca ha estado dormido. 5Cristo está esperando a que lo
veas, pues Él nunca te ha perdido de vista. 6Él contempla serenamente el mundo
real, que desea compartir contigo porque sabe que Su Padre lo ama. 7Y sabiendo
esto, desea darte lo que es tuyo. 8Él te aguarda en el altar del Padre en perfecta paz,
ofreciéndote el Amor d el Padre en la serena luz de la bendición del Espíritu Santo.
9Pues el Espíritu Santo conducirá a todo el mundo a su hogar y a su Padre, donde
Cristo les espera como Su Ser.
6. Cada Hijo de Dios es uno en Cristo porque su ser está en Cristo, al igual como el
de Cristo está en Dios. 2El Amor de Cristo por ti es Su Amor por Su Padre, que Él
conoce porque conoce el Amor de Su Padre por Él. 3Cuando el Espíritu Santo te
haya conducido finalmente hasta Cristo en el altar de Su Padre, la percepción se
fundirá con el conocimiento porque se habrá vuelto tan santa que su transferencia a
la santidad será sencillamente su extensión natural. 4El Amor se transfiere al amor
sin ninguna interferencia, pues ambos son uno. 5A medida que percibas más y más
elemen tos comunes e n todas las situaciones, la transferencia del entrena miento bajo
la dirección del Espíritu Santo aumentará y se generalizará. 6Aprenderás
gradualmente a aplicarlo a todo el mundo y a todas las cosas, pues su aplicabilidad
es universal. 7Una vez que esto s e logra, la percepción y el conocimiento se vuelven
tan similares que comparten la unificación de las leyes de Dios.
7. Lo que es uno no puede ser percibido como separado, y negar la separación es
restaurar el conocimiento. 2En el altar de Dios, la santa p ercepción de Su Hijo se
vuelve tan iluminada que la luz entra a raudales en ella y el espíritu del Hijo de
Dios refulge en la Mente del Padre y se vuelve uno con ella. 3Con gran ternura Dios
refulge sobre Sí Mismo, y ama la extensión de Sí Mismo que es Su Hijo. 4El mundo
deja de tener propósito a medida que se funde con el Propósito de Dios. 5Pues el
mundo real ha desaparecido sigilosamente en el Cielo, donde todo lo que es eterno ha
existido siempre. 6Allí Redentor y redimido se unen en su perfecto amor po r Dios y
en el amor perfecto que se profesan el uno al otro. 7El Cielo es tu hogar, y al estar en
Dios tiene también que estar en ti.
VII. Introspección
1. Los milagros demuestran que el aprendizaje ha tenido lugar bajo la debida
dirección, pues el apre ndizaje es invisible y lo que se ha aprendido sólo se puede
reconocer por sus resultados. 2Su generalización se demuestra a medida que lo pones
en práctica en más y más situaciones. 3Reconocerás que has aprendido que no hay
grados de dificultad en los mila gros cuando los apliques a todas las situaciones. 4No
hay situación a la que los milagros no sean aplicables, y al aplicarlos a todas las
situaciones el mundo real será tuyo. 5En esta santa percepción te volverás íntegro, y
221 por tu propia aceptación de la E xpiación, ésta irradiará hacia todos aquellos que el
Espíritu Santo te envíe para que les des tu bendi ción. 6La bendición de Dios mora en
todos Sus Hijos, y en tu bendición de ellos radica la bendición que Dios te da a ti.
2. Cada uno debe desempeñar el papel que le corresponde en la redención del mundo
para poder reconocer que el mundo ha sido redimido. 2No puedes ver lo invisible.
3Mas si ves sus efec tos sabes que tiene que estar ahí. 4Al percibir sus obras, reconoces
su existencia. 5Y por lo que hace, te das cuenta de lo que es. 6Tú no puedes ver tus
propios puntos fuertes, pero puedes tener cada vez mayor confianza en su existencia
a medida que te capacitan para actuar. 7Y los resultados de tus acciones tú los puedes
ver.
3. El Espíritu Santo es invis ible, pero puedes ver los resultados de Su Presencia, y
por ellos te darás cuenta de que Él está ahí. 2Es claro que lo que Él te capacita para
hacer no es de este mundo, pues los milagros violan todas las leyes de la realidad tal
como este mundo la juzga. 3Las leyes del tiempo y del espacio, del volumen y de la
masa son transcendidas, pues lo que el Espíritu Santo te capacita para hacer está
claramente más allá de todas ellas. 4Al percibir Sus resultados, comprenderás dónde
debe estar Él, y sabrás por fin l o que Él es.
4. No puedes ver al Espíritu Santo, pero puedes ver Sus manifestaciones. 2Y a menos
que las veas no te darás cuenta de que Él está ahí. 3Los milagros son Sus testigos, y
hablan de Su Presencia: 4Lo que tú no puedes ver, únicamente cobra realid ad para ti a
través de los testigos que hablan en su favor. 5Puedes cobrar con ciencia de lo que no
ves, y Ello puede volverse increíblemente real para ti a medida que Su Presencia se
ponga de manifiesto a través de ti. 6Lleva a cabo la labor del Espíritu Santo, pues
compartes Su función. 7De la misma manera en que tu función en el Cielo es crear,
aquí en la tierra es curar. 8Dios comparte tu función contigo en el Cielo, y el Espíritu
Santo comparte la Suya contigo en la tierra. 9Mientras sigas creyendo qu e tienes otras
funciones, seguirás teniendo necesidad de corrección, 10pues dicha creencia es la
destrucción de la paz, objetivo éste que está en directa oposición al propósito del
Espíritu Santo.
5. Ves lo que esperas ver y esperas ver aquello que invita s. 2Tu percepción es el
resultado de tu invitación, y llega a ti tal como la pediste. 3¿De quién son las
manifestaciones que quieres ver? 4¿De qué presencia quieres convencerte ? 5Pues
creerás en aquello que manifiestes, y tal como contemples lo que está af uera, así
mismo verás lo que está adentro. 6En tu mente hay dos maneras de con templar al
mundo, y tu percepción reflejará el asesoramiento que hayas elegido.
6. Yo soy la manifestación del Espíritu Santo y cuando me veas, será porque lo has
invitado a É l. 2Pues Él te enviará Sus testigos sólo con que desees verlos. 3Nunca te
olvides de que siempre ves lo que buscas, pues lo que buscas lo encontrarás. 4El ego
encuen tra lo que busca y nada más. 5No encuentra amor porque no es eso lo que
busca. 6Mas buscar es lo mismo que encontrar y si vas en pos de dos objetivos
opuestos los encontrarás, pero no podrás reconocer ninguno de ellos. 7Creerás que los
dos son lo mismo porque deseas alcanzar los dos. 8La mente siempre busca su propia
222 integración, mas si está di vidida y quiere conservar la divi sión, seguirá creyendo que
sólo tiene un objetivo haciendo que parezca uno solo.
7. Dije anteriormente que lo que proyectas o extiendes depende de ti, pero tienes que
hacer una u otra cosa, ya que ello es una ley de la men te, y antes de mirar afuera
tienes que mirar adentro. 2Al mirar adentro eliges al guía cuya visión deseas
compartir. 3Y luego miras afuera y contemplas sus testigos. 4Por eso es por lo que
siempre encuentras lo que buscas. 5Lo que desees para ti es lo que manifestarás, y lo
aceptarás del mundo porque al desearlo lo ubicaste en él. 6Cuando crees que estás
proyectando lo que no deseas, es porque todavía lo deseas. 7Esto conduce
directamente a la disociación, puesto que representa la aceptación de dos objeti vos,
cada uno de los cuales se percibe en un lugar diferente y separado del otro porque
hiciste que fueran diferentes. 8La mente ve entonces un mundo dividido fuera de sí
misma, pero no den tro de ella. 9Esto le da una ilusión de integridad y le permite cre er
que está yendo en pos de un solo objetivo. 10Sin embargo, mien tras sigas percibiendo
un mundo dividido, no habrás sanado. 11Pues haber sanado es ir en pos de un solo
objetivo, al haber aceptado uno solo y no desear más que uno solo.
8. Cuando lo único que desees sea amor no verás nada más. 2La naturaleza
contradictoria de los testigos que percibes es sencilla mente el reflejo de tus
invitaciones conflictivas. 3Has mirado en tu mente y has aceptado que en ella hay
oposición al haberla buscado allí. 4Mas no creas entonces que los testigos de la oposi -
ción son verdaderos, ya que ellos sólo dan testimonio de tu deci sión acerca de la
realidad, y te devuelven los mensajes que tú les diste. 5El amor, asimismo, se
reconoce por sus mensajeros. 6Si manifiestas am or, sus mensajeros vendrán a ti
porque los invi taste.
9. El poder de decisión es la única libertad que te queda como prisionero de este
mundo. 2Puedes decidir ver el mundo correc tamente. 3Lo que hiciste de él no es su
realidad, pues su realidad es sólo l a que tú le confieres. 4No puedes realmente darle a
nada ni a nadie nada que no sea amor, ni tampoco puedes realmente recibir de ellos
nada que no sea amor. 5Si crees que has recibido cualquier otra cosa, es porque
miraste dentro de ti y creíste haber vist o ahí la capacidad de poder dar otra cosa. 6Esa
decisión fue la que determinó lo que encontraste, pues fue la decisión que deter minó
lo que tenías que buscar.
10. Tienes miedo de mí porque miraste dentro de ti y lo que viste te dio miedo.
2Pero lo que vi ste no pudo haber sido la realidad, pues la realidad de tu mente es lo
más bello de todas las creaciones de Dios. 3Puesto que procede únicamente de Dios,
su poder y gran deza sólo habrían podido brindarte paz, si realmente la hubieses
contemplado. 4Si tien es miedo es porque viste algo que no estaba allí. 5Sin embargo,
en ese mismo lugar pudiste haberme visto a mí y a todos tus hermanos, en la perfecta
seguridad de la Mente que nos creó, a todos. 6Pues nos encontramos ahí, en la paz del
Padre, cuya Voluntad es extender Su paz a través de ti.
11. Cuando hayas .aceptado tu misión de extender paz hallarás paz, pues al
manifestarla la verás. 2Sus santos testigos te rodea rán porque los invocaste, y ellos
vendrán a ti. 3He oído tu llamada y la he contestado, pero no has querido verme ni oír
223 la respuesta que buscabas. 4Ello se debe a que eso no es todavía lo único que deseas.
5Sin embargo, a medida que yo me haga más real para ti, te darás cuenta de que, en
efecto, eso es lo único que deseas. 6Y cuando mires dentro de ti me verás, y juntos
contem plaremos el mundo real. 7A través de los ojos de Cristo, sólo el mundo real
existe y es lo único que se puede ver. 8Tu decisión determinará lo que veas. 9Y lo que
veas dará testimonio de tu decisión.
12. Cuando mires dentr o de ti y me veas, será porque habrás deci dido manifestar la
verdad. 2Y al manifestarla la verás tanto afuera como adentro. 3La verás afuera
porque primero la viste adentro. 4Todo lo que ves afuera es el juicio de lo que viste
dentro. 5Si es tu propio jui cio, será erróneo, pues tu función no es juzgar. 6Si es el
juicio del Espíritu Santo será correcto, pues Su función es juzgar. 7Tú compartes Su
función sólo cuando juzgas tal como Él lo hace, sin juzgar nada por tu cuenta.
8Juzgarás contra ti mismo pero Él juzgará a tu favor.
13. Recuerda, pues, que cada vez que miras fuera de ti y no reaccionas
favorablemente ante lo que ves, te has juzgado a ti mismo, como indigno y te has
condenado a muerte. 2La pena de muerte es la meta final del ego porque está
conven cido de que eres un crimi nal que merece la muerte, tal como Dios sabe que
eres merecedor de la vida. 3La pena de muerte nunca abandona la mente del ego, pues
eso es lo que siempre tiene reservado para ti al final. 4Deseando destruirte como
expresión fina l de sus sentimientos hacia ti, te deja vivir solo para que esperes la
muerte. 5Te atormentará mientras vivas, pero su odio no quedará saciado hasta que
mueras, 6pues tu destrucción es el único fin que anhela, y el único fin que le dejará
satisfecho.
14. El ego no traiciona a Dios, a Quien es imposible traicionar. 2Pero te traiciona a ti
que crees que has traicionado a tu Padre. 3Por eso es por lo que la erradicación de la
culpabilidad es un aspecto esencial de las enseñanzas del Espíritu Santo. 4Pues mie n-
tras te sientas culpable estarás escuchando la voz del ego, la cual te dice que has
traicionado a Dios y que, por lo tanto, mereces la muerte. 5Pensarás que la muerte
procede de Dios, y no del ego, porque al confundirte a ti mismo con el ego, creerás
que deseas la muerte. 6Y de lo que deseas, Dios no te puede salvar.
15. Cuando te sientas tentado de sucumbir ante el deseo de la muerte, recuerda que
yo no morí. 2Te darás cuenta de que esto es cierto cuando mires dentro de ti y me
veas. 3¿Cómo iba yo a hab er superado la muerte para mí solo? 4¿Y cómo iba a
haberme dado el Padre vida eterna a mí, a no ser que también te la hubiese dado a ti?
5Cuando aprendas a ponerme de manifiesto jamás verás la muerte, 6pues habrás
contemplado lo inmortal en ti mismo, y así , al contemplar un mundo que no puede
morir, sólo verás lo eterno.
VIII. La atracción del amor por el amor
1. ¿Crees realmente que puedes matar al Hijo de Dios? 2El Padre ha ocultado a Su
Hijo dentro de Sí Mismo, manteniéndolo a salvo y alejado de tus pensamientos
224 destructivos, por causa de los cuales no conoces ni al Padre ni al Hijo. 3Atacas el
mundo real cada día, cada hora y cada minuto, y, sin embargo, te sorprende que no lo
puedas ver. 4Si buscas amor a fin de atacarlo, nunca lo hallarás, 5pues si el amor es
compartir, ¿cómo ibas a poder encontrarlo excepto a través de sí mismo? 6Ofrece
amor, y el amor vendrá a ti porque se siente atraído por sí mismo. 7Mas ofrece ataque,
y el amor permanecerá oculto, pues sólo puede vivir en paz.
2. El Hijo de Dios se encuentra tan a salvo como su Padre, pues el Hijo sabe que su
Padre lo protege y, por lo tanto, no puede temer. 2El Amor de su Padre lo mantiene en
perfecta paz y, al no necesi tar nada, no pide nada. 3Aun así, él se encuentra muy lejos
de ti cuyo Ser él es, pues elegiste atacarlo y él desapareció de tu vista y buscó refugio
en su Padre. 4Él no cambió, pero tú sí. 5Pues, el Padre no creó una mente dividida ni
tampoco las obras de ésta, y ni aquélla ni éstas podrían vivir si tuviesen conocimiento
de Él .
3. Cuando hiciste que lo que no es verdad fuese visible, lo que es verdad se volvió
invisible para ti. 2No obstante, de por sí no puede ser invisible, pues el Espíritu Santo
lo ve con perfecta clari dad. 3Es invisible para ti porque estás mirando a otra cosa.
4Mas no es a ti a quien le corresponde decidir lo que es visible y lo que es invisible,
tal como tampoco te corresponde decidir lo que es la realidad. 5Lo que se puede ver
es lo que el Espíritu Santo ve. 6La definición de la realidad es la que Dios p rovee, no
la tuya. 7Él la creó, y, por lo tanto, sabe lo que es. 8Tú, que sabías lo que era, lo
olvidaste, y si Él no te hubiese proporcionado la manera de recordar, te habrías
condenado a ti mismo al olvido total.
4. Por razón del Amor que tu Padre te pro fesa, nunca podrás olvi darte de Él, pues
nadie puede olvidar lo que Dios Mismo puso en su memoria. 2Puedes negarlo, pero
no puedes perderlo. 3Una Voz responderá a cada pregunta que hagas, y una visión
corregirá la percepción de todo lo que veas. 4Pues lo que hiciste invisible es lo único
que es verdad, y lo que no has oído es la única Respuesta. 5Dios quiere que te
reconcilies contigo mismo, y no te abandonó en tu desolación. 6Estás esperándolo a
Él, mas no lo sabes. 7Su recuerdo, sin embargo, brilla en tu mente y no puede ser
borrado. 8No es ni del pasado ni del futuro, al ser eterno para siempre.
5. No tienes sino que pedir este recuerdo, y te vendrá a la memoria. 2Mas el recuerdo
de Dios no puede aflorar en una mente que lo ha borrado y que quiere que co ntinúe
así. 3Pues dicho recuerdo sólo puede alborear en una mente que haya elegido recordar
y que haya renunciado al demente deseo de querer controlar la rea lidad. 4Tú, que ni
siquiera puedes controlarte a ti mismo, no debe rías aspirar a controlar el uni verso.
5Contempla mas bien lo que has hecho de él y regocíjate de que no sea verdad.
6. ¡Hijo de Dios, no te conformes con lo que no es nada! 2Lo que no es real no es
visible ni tiene valor. 3Dios no pudo haberle ofre cido a Su Hijo lo que no tiene valor,
ni Su Hijo habría podido recibirlo. 4Fuiste redimido en el mismo instante en que
pensaste que habías abandonado a tu Padre. 5Nada de lo que has forjado ha existido
jamás, y es invisible porque el Espíritu Santo no lo ve. 6Pero lo que Él ve es tuyo para
que lo contemples, y a través de Su visión tu percepción sanará. 7Has hecho invisible
la única ver dad que este mundo encierra. 8Al valorar lo que no es nada, has buscado
225 lo que no es nada. 9Al conferirle realidad a lo que no es nada, lo has visto. 10Pero no
está ahí. 11Y Cristo es invisible a causa de lo que has hecho que sea visible para ti.
7. No importa cuánta distancia hayas tratado de interponer entre tu conciencia y la
verdad, 2al Hijo de Dios se le puede ver porque su visión es algo que se comparte. 3El
Espíritu Santo contempla al Hijo de Dios en ti y no ve nada más. 4Lo que es invisible
para ti, es perfecto en Su visión y lo abarca todo. 5Él se ha acordado de ti porque no
se ha olvidado del Padre. 6Tú contemplaste lo que no era real y hallaste
desesper ación. 7Mas ¿qué otra cosa podías haber encontrado al ir en pos de lo irreal?
8El mundo irreal es desesperante, pues nunca podrá ser real. 9Y tú que compartes el
Ser de Dios con Él, nunca podrás sentirte satisfecho sin la reali dad. 10Lo que Dios no
te dio no tiene poder sobre ti, y la atracción del amor por el amor sigue siendo
irresistible. 11La función del amor es unir todas las cosas en sí mismo, y
mantenerlas unidas extendiendo su plenitud.
8. Dios te dio el mundo real en amoroso intercambio por el mun do que tú
construiste y que ves. 2Recíbelo simplemente de la mano de Cristo y contémplalo.
3Su realidad hará que todo lo demás sea invisible, pues contemplarlo es una
percepción total. 4Y al contemplarlo recordarás que siempre fue así. 5Lo que no es
nada se hará invisible, pues por fin habrás visto verdaderamente. 6Una percepción
redimida se convierte fácilmente en conoci miento, pues sólo la percepción puede
equivocarse y la percepción nunca existió. 7Al ser corregida da paso al
conocimiento, que es la ún ica realidad eternamente. 8La Expiación no es sino el
camino de regreso a la que nunca se había perdido. 9El Padre nunca pudo haber
dejado de amar a Su Hijo.
Capítulo 13
EL MU NDO INOCENTE
Introducción
1. Si no te sintieses culpabl e no podrías atacar, pues la condena ción es la raíz del
ataque. 2La condenación es el juicio que una mente hace contra otra de que es
indigna de amor y merecedora de castigo. 3Y en esto radica la división, 4pues la
mente que juzga se percibe a sí misma co mo separada de la mente a la que juzga,
creyendo que al castigar a otra mente, puede ella librarse del cas tigo. 5Todo esto no
es más que un intento ilusorio de la mente de negarse a sí misma y de eludir la
sanción que dicha negación con lleva. 6No es un i ntento de renunciar a la
negación, sino de afe rrarse a ella. 7Pues la culpabilidad es lo que ha hecho que el
Padre esté velado para ti y lo que te ha llevado a la demencia.
2. La aceptación de la culpabilidad en la mente del Hijo de Dios fue el comienzo
de la separación, de la misma manera en que la aceptación de la Expiación es su
final. 2El mundo que ves es el sistema ilusorio de aquellos a quienes la culpabilidad
ha enloque cido. 3Contempla detenidamente este mundo y te darás cuenta de que así
es. 4Pues este mundo es el símbolo del castigo, y todas las leyes que parecen regirlo
son las leyes de la muerte. 5Los niños vienen al mundo con dolor y a través del
dolor. 6Su crecimiento va acompañado de sufrimiento y muy pronto aprenden lo
que son las penas, la separación y la muerte. 7Sus mentes parecen estar atrapadas en
sus cerebros, y sus fuerzas parecen decaer cuando sus cuerpos se lastiman. 8Parecen
amar, sin embargo, abandonan y son abandonados. 9Parecen perder aquello que
aman, la cual es quizá la más des cabellada de todas las creencias. 10Y sus cuerpos se
marchitan, exhalan el último suspiro, se les da sepultura y dejan de existir. 11Ni uno
solo de ellos ha podido dejar de creer que Dios es cruel.
3. Si éste fuese el mundo real, Dios sería ciertamente cru el. 2Pues ningún Padre
podría someter a Sus hijos a eso como pago por la salvación y al mismo tiempo ser
amoroso. 3El amor no mata para salvar. 4Si lo hiciese, el ataque sería la salvación,
y ésta es la inter pretación del ego, no la de Dios. 5Sólo el mund o de la culpabili dad
podría exigir eso, pues sólo los que se sienten culpables podrían concebirlo. 6El
"pecado" de Adán no habría podido afec tar a nadie, si él no hubiese creído que fue
el Padre Quien le expulsó del paraíso. 7Pues a raíz de esa creencia se perdió el
conocimiento del Padre, ya que sólo los que no le comprenden podían haber creído
tal cosa.
4. Este mundo es la imagen de la crucifixión del Hijo de Dios. 2Y hasta que no te
des cuenta de que el Hijo de Dios no puede ser crucificado, éste será el mundo que
verás. 3No podrás compren der esto, no obstante, hasta que no aceptes el hecho
eterno de que el Hijo de Dios no es culpable. 4Él sólo merece amor porque sólo ha
227 dado amor. 5No se le puede condenar porque él nunca ha con denado. 6La Expiación
es la última lección que necesita aprender, pues le enseña que puesto que nunca
pecó, no tiene necesidad de salvación.
I. Inocencia e invulnerabilidad
1. Dije anteriormente que el Espíritu Santo comparte el objetivo de todos los
buenos maestros, cuya met a final es hacerse innecesa rios al enseñarles a sus
alumnos todo lo que ellos saben. 2Eso es lo único que el Espíritu Santo desea, pues
dado que comparte el Amor del Padre por Su Hijo, intenta eliminar de la mente de
éste toda traza de culpabilidad para q ue así pueda recordar a su Padre en paz. 3La
paz y la culpabilidad son conceptos antitéticos, y al Padre sólo se le puede recordar
estando en paz. 4El amor y la culpabilidad no pueden coexistir, y aceptar uno
supone negar el otro. 5La culpabilidad te impid e ver a Cristo, pues es la negación de
la irreprochabilidad del Hijo de Dios.
2. En el extraño mundo que has fabricado el Hijo de Dios ha pecado. 2¿Cómo,
entonces ibas a poder verlo? 3Al hacerlo invisi ble, surgió el mundo del castigo
procedente de la tene brosa nube de culpabilidad que aceptaste, y que en tanta
estima tienes. 4Pues la irreprochabilidad de Cristo es la prueba de que el ego jamás
existió, ni jamás podrá existir. 5Sin culpabilidad, el ego no tiene vida, y el Hijo de
Dios está libre de toda cul pa.
3. Al examinarte a ti mismo y juzgar honestamente tus acciones, puede que sientas
la tentación de preguntarte cómo es posible que puedas estar libre de culpa. 2Mas
ten en cuenta lo siguiente: no es en el tiempo donde no eres culpable, sino en la
eterni dad. 3Has "pecado" en el pasado, pero el pasado no existe. 4Lo que es siempre
no tiene dirección. 5El tiempo parece ir en una dirección, pero cuando llegues a su
final, se enrollará hacia el pasado como una gran alfombra extendida detrás de ti, y
desaparec erá. 6Mien tras sigas creyendo que el Hijo de Dios es culpable seguirás
caminando a lo largo de esa alfombra, creyendo que conduce a la muerte. 7Y la
jornada parecerá larga, cruel y absurda, pues en efecto, lo es.
4. El viaje en que el Hijo de Dios se ha e mbarcado es en verdad inútil, pero el viaje
en el que su Padre le embarca es un viaje de liberación y dicha. 2El Padre no es
cruel, y Su Hijo no puede herirse a sí mismo. 3La venganza que teme y que ve,
nunca recaerá sobre él, pues aunque cree en ella, el Espíritu Santo sabe que no es
verdad. 4El Espíritu Santo se encuentra al final del tiempo que es donde tú debes
estar, puesto que Él está contigo. 5Él ya ha des -hecho todo lo que es indigno del
Hijo de Dios, pues ésa fue la misión que Dios le dio. 6Y lo qu e Dios da, siempre ha
sido.
5. Me verás a medida que aprendas que el Hijo de Dios es inocente. 2Él siempre
anduvo en busca de su inocencia, y la ha encon trado. 3Pues cada cual está tratando
de escapar de la prisión que ha construido, y no se le niega la m anera de encontrar
la libera ción. 4Puesto que reside en él, la ha encontrado. 5Cuándo ha de encontrarla
228 es sólo cuestión de tiempo, y el tiempo no es sino una ilusión. 6Pues el Hijo de Dios
es inocente ahora, y el fulgor de su pureza resplandece incólume para siempre en la
Mente de Dios. 7El Hijo de Dios será siempre tal como fue creado. 8Niega tu mundo
y no juzgues al Hijo de Dios, pues su eterna inocencia se encuentra en la Mente de
su Padre y lo protege para siempre.
6. Cuando hayas aceptado la Expiació n, te darás cuenta de que no hay culpabilidad
alguna en el Hijo de Dios. 2Y sólo cuando veas su inocencia podrás entender su
unicidad*. 3Pues la idea de la culpabilidad da lugar a la creencia de que algunas
personas pue den condenar a otras, como resultado de lo cual, se proyecta sepa ración
en vez de unidad. 4Sólo te puedes condenar a ti mismo, y hacer eso te impide
reconocer que eres el Hijo de Dios. 5Has ne gado la condición de su existencia, que es
su perfecta irreprochabilidad. 6El Hijo de Dios fue cre ado del amor, y mora en el
amor. 7La bondad y la misericordia le han acompañado siempre, pues él jamás ha
dejado de extender el Amor de su Padre.
7. A medida que percibas a los santos compañeros que viajan a tu lado, te darás
cuenta de que no hay tal viaj e, sino tan sólo un despertar. 2El Hijo de Dios, que nunca
ha estado dormido, no ha dejado de tener fe en ti, al igual que tu Padre. 3No hay
ningún camino que recorrer ni tiempo en el que hacerlo. 4Pues Dios no espera a Su
Hijo en el tiempo ya que jamás ha estado dispuesto a estar sin él. 5Y, por lo tanto, así
ha sido siempre. 6Permite que el fulgor de la santidad del Hijo de Dios disipe la nube
de culpabili dad que nubla tu mente, y al aceptar como tuya su pureza, aprende de él
que es tuya.
8. Eres invulne rable porque estás libre de toda culpa. 2Sólo me diante la culpabilidad
puedes aferrarte al pasado. 3Pues la culpa bilidad determina que serás castigado por lo
que has hecho, y, por lo tanto, depende del tiempo unidimensional, que comienza en
el pasado y s e extiende hasta el futuro. 4Nadie que crea esto puede entender lo que
significa "siempre", y de este modo la culpabilidad le impide apreciar la eternidad.
5Eres inmortal por que eres eterno, y "siempre" no puede sino ser ahora. 6La culpa -
bilidad, pues, es una forma de conservar el pasado y el futuro en tu mente para
asegurar de este modo la continuidad del ego. 7Pues si se castiga el pasado, la
continuidad del ego queda garan tizada. 8La garantía de tu continuidad, no obstante,
emana de Dios, no del ego. 9Y la inmortalidad es lo opuesto al tiempo, pues el tiempo
pasa, mientras que la inmortalidad es constante.
9. Aceptar la Expiación te enseña lo que es la inmortalidad, pues al aceptar que estás
libre de culpa te das cuenta de que el pasado nunca existió, y, por lo tanto, de que el
futuro es innecesario y de que nunca tendrá lugar. 2En el tiempo, el futuro siempre se
asocia con expiar, y sólo la culpabilidad podría producir la sensación de que expiar es
necesario. 3Aceptar como tuya la inocencia del Hijo de Dios es, por lo tanto, la forma
en que Dios te recuerda a Su Hijo, y lo que éste es en verdad. 4Pues Dios nunca ha
condenado a Su Hijo, que al ser inocente es también eterno.
* Ibíd. pág. 49
229 10. No puedes desvanecer la culpabilidad otorgándole primero realidad, y luego
expiando por ella. 2Ése es el plan que el ego propone en lugar de simplemente
desvanecerla. 3El ego cree en la expiación por medio del ataque, al estar
completamente compro metido con la noción demente de que el ataque es la
salvación. 4Y tú, que en tanta estima tienes a la culpabilidad, debes también creer eso,
pues, ¿de qué otra manera, salvo identificándote con el ego, podrías tener en tanta
estima lo que no deseas?
11. El ego te enseña a que te ataques a ti mismo porque eres culpa ble, lo cual no
puede sino aumentar tu culpabilidad, pues la cul pabilidad es el resultado del ataque.
2De acuerdo con las ense ñanzas del ego, por lo tanto, es imposible escaparse de la
culpabilidad. 3Pues el ataque le confiere realidad, y, si la culpabi lidad es real, no hay
manera de superarla. 4El Espíritu Santo sen cillamente la desvanece mediante el
sereno reconocimiento de que nunca ha existido. 5Al contemplar la inocencia del Hijo
de Dios, sabe que eso es la verdad: 6Y al ser la verdad con respecto a ti, no puedes
ataca rte a ti mismo, pues sin culpabilidad el ataque es imposible. 7Tú estás, por lo
tanto, a salvo, ya que el Hijo de Dios es inocente. 8Y al ser completamente puro, eres
invulnera ble.
II. El inocente Hijo de Dios
1. El propósito fundamental de la proyecci ón es siempre desha cerse de la
culpabilidad. 2Pero el ego, como de costumbre, trata de deshacerse de la culpabilidad
exclusivamente desde su punto de vista, pues por mucho que él quiera conservar la
culpabilidad, a ti te resulta intolerable, toda vez que la culpabilidad te impide
recordar a Dios, Cuya atracción es tan fuerte que te es irresistible. 3En este punto,
pues, se produce la más profunda de las divisio nes, pues si has de conservar la
culpabilidad, tal como insiste el ego, tú no puedes ser tú mism o. 4Sólo
persuadiéndote de que tú eres él podría el ego inducirte a proyectar la culpabilidad y
de ese modo conservarla en tu mente.
2. Observa, sin embargo, cuán extraña es la solución que el ego ha urdido.
2Proyectas la culpabilidad para deshacerte de el la, pero en realidad estás simplemente
ocultándola. 3Experimentas culpabilidad, pero no sabes por qué. 4Al contrario, la
asocias con un extraño surtido de "ideales del ego", en los que, según él, le has
fallado. 5Sin embargo; no te das cuenta de que a quie n le estás fallando es al Hijo de
Dios al considerarlo culpable. 6Al creer que tú ya no eres tú, no te das cuenta de que
te estás fallando a ti mismo.
3. La más tenebrosa de las piedras angulares que ocultas, man tiene tu creencia en la
culpabilidad fuera de tu conciencia, 2pues en ese lugar tenebroso y secreto yace el
reconocimiento de que has traicionado al Hijo de Dios al haberlo condenado a
muerte. 3Tú ni siquiera sospechas que esta idea asesina, aunque demente, yace ahí
oculta, pues las ansias destruct ivas del ego son tan inten sas que sólo la crucifixión
del Hijo de Dios puede, en última instancia, satisfacerle. 4No sabe quién es el Hijo
230 de Dios porque es ciego. 5Mas permítele percibir inocencia en cualquier parte, y
tratará de destruirla debido a su miedo.
4. Gran parte del extraño comportamiento del ego se puede atri buir directamente a
su definición de la culpabilidad. 2Para el ego, los inocentes son culpables. 3Los que
no atacan son sus "enemigos" porque, al no aceptar su interpretación de la
salvación, se encuen tran en una posición excelente para poder abandonarla. 4Se han
aproximado a la piedra angular más recóndita y tenebrosa de los cimientos del ego,
y si bien el ego puede tolerar que pongas en duda todo lo demás, este secreto lo
guarda con su vida, pues su existencia depende de que él siga guardando dicho
secreto. 5Por lo tanto, es este secreto lo que tenemos que examinar, pues el ego no
puede protegerte de la verdad, y en presencia de ésta él se desvanece.
5. En la serena luz de la verdad, reconozcamos que crees haber crucificado al Hijo
de Dios. 2No has admitido este "terrible" secreto porque todavía desearías
crucificarlo si pudieses encon trarlo. 3No obstante, este deseo ha hecho que el Hijo
de Dios se mantenga oculto de ti, ya que es un deseo aterrante, y, por lo tanto,
temes encontrarlo. 4La manera en que has lidiado con este deseo de matarte es
desconociendo tu identidad e identificándote con lo que no eres. 5Has proyectado la
culpabilidad ciega e indis criminadamente, pero no has podid o descubrir su fuente.
6Pues el ego quiere destruirte, y si te identificas con él no podrás sino creer que su
objetivo es también el tuyo.
6. He dicho que la crucifixión es el símbolo del ego. 2Cuando el ego se enfrentó
con la verdadera inocencia del Hijo de Dios intentó darle muerte, y la razón que
adujo fue que la inocencia es una blasfemia contra Dios. 3Para el ego, el ego es
Dios, y la inocen cia tiene que ser interpretada como la máxima expresión de
culpabilidad que justifica plenamente el asesinato. 4Todavía no entiendes que
cualquier miedo que puedas experimentar en cone xión con este curso procede, en
última instancia, de esa interpreta ción, pero si examinases las reacciones que éste
suscita en ti, te convencerías cada vez más de que eso es cierto.
7. Este curso ha afirmado explícitamente que su objetivo es tu felicidad y tu paz.
2A pesar de ello, le tienes miedo. 3Se te ha dicho una y otra vez que te liberará, no
obstante, reaccionas en muchas ocasiones como si estuviese tratando de
aprisionarte. 4A menudo lo descartas con mayor diligencia de la que empleas para
descartar los postulados del ego. 5En cierta medida, pues, debes creer que si no
aprendes el curso te estás protegiendo a ti mismo. 6Y no te das cuenta de que lo
único que puede protegerte e s tu inocencia.
8. La Expiación se ha interpretado siempre como lo que libera de la culpabilidad, y
esto es cierto si se entiende debidamente. 2No obstante, incluso si yo te "interpreto
lo que es, puede que la recha ces y no la aceptes para ti mismo. 3Tal v ez hayas
reconocido la futilidad del ego y de sus ofrecimientos, pero aunque no los deseas,
puede que todavía no contemples la alternativa con agrado. 4En última instancia,
tienes miedo de la redención y crees que te aniquilaría. 5No te engañes con respect o
a la intensidad de ese miedo, 6pues crees que, en presencia de la verdad, puedes
volverte contra ti mismo y destruirte.
231 9. Criatura de Dios, eso no es así. 2Ese ―secreto por el que te sientes culpable‖ no
es nada, y si lo sacas a la l uz , la Luz lo desvan ecerá. 3No quedará entonces ninguna
nube tenebrosa que pueda interponerse entre ti y el recuerdo de tu Padre, pues
recordarás a Su inocente Hijo, que no murió porque es inmortal. 4Y te darás cuenta
de que fuiste redimido juntó con él y de que nunca has es tado separado de él. 5El
que puedas recordar depende de que comprendas esto, pues ello implica que has
reconocido el amor sin miedo. 6Con ocasión de tu vuelta a casa se producirá un gran
júbilo en el Cielo y el júbilo será tuyo. 7Pues el hijo redimido del hombre es el Hijo
inocente de Dios, y reconocerlo es tu redención.
III. El miedo a la redención
1. Tal vez te preguntes por qué es tan crucial que observes tu odio y te des cuenta
de su magnitud. 2Puede que también pienses que al Espíritu Santo le serí a muy fácil
mostrártelo desvanecerlo, sin que tú tuvieses necesidad de traerlo a la conciencia.
3Hay, no obs tante, un obstáculo adicional que has interpuesto entre la Expia ción y
tú. 4Hemos dicho que nadie toleraría el miedo si lo reconociese. 5Pero en t u
trastornado estado mental no le tienes miedo al miedo. 6No te gusta, pero tu deseo
de atacar no es lo que realmente te asusta. 7Tu hostilidad no te perturba seriamente.
8La mantienes oculta porque tienes aún más miedo de lo que encubre. 9Podrías
examinar incluso la piedra angular más tenebrosa del ego sin miedo si no creyeses
que, sin el ego, encontrarías dentro de ti algo de lo que todavía tienes más miedo.
10No es de la crucifi xión de lo que realmente tienes miedo. 11Lo que
verdaderamente te aterra es la redención.
2. Bajo los tenebrosos cimientos del ego yace el recuerdo de Dios, y de eso es de
lo que realmente tienes miedo. 2Pues este recuerdo te restituiría instantáneamente al
lugar donde te corresponde estar, del cual te has querido marchar. 3El mie do al
ataque no es nada en comparación con el miedo que le tienes al amor. 4Estarías
dispuesto incluso a examinar tu salvaje deseo de dar muerte al Hijo de Dios, si
pensases que eso te podría salvar del amor. 5Pues éste deseo causó la separación, y
lo has protegido porque no quie res que ésta cese. 6Te das cuenta de que al despejar
la tenebrosa nube que lo oculta el amor por tu Padre te impulsaría a contestar Su
llamada y a llegar al Cielo de un salto. 7Crees que el ataque es la salvación porque
el ataque i mpide que eso ocurra. 8Pues subya cente a los cimientos del ego, y mucho
más fuerte de lo que éste jamás pueda ser, se encuentra tu intenso y ardiente amor
por Dios, y el Suyo por ti. 9Esto es lo que realmente quieres ocultar.
3. Honestamente, ¿no te es má s difícil decir "te quiero‖ que "te odio"? 2Asocias el
amor con la debilidad y el odio con la fuerza, y te parece que tu verdadero poder es
realmente tu debilidad. 3Pues no podrías dejar de responder jubilosamente a la
llamada del amor si la oyeses, y el m undo que creíste haber construido
desaparecería. 4El Espíritu Santo, pues, parece estar atacando tu fuerza, ya que tú
prefieres excluir a Dios. aMas Su Voluntad no es ser excluido.
232 4. Has construido todo tu demente sistema de pensamiento por que crees que
estarías desamparado en Presencia de Dios, y quie res salvarte de Su Amor porque
crees que éste te aniquilaría. 2Tienes miedo de que pueda alejarte completamente de
ti mismo y empequeñecerte porque crees que la magnificencia radica en el desafío y
la grand eza en el ataque. 3Crees haber construido un mundo que Dios quiere
destruir, y que amando a Dios –y cierta mente lo amas – desecharías ese mundo, lo
cual es, sin duda, lo que harías. 4Te has valido del mundo, por lo tanto, para
encubrir tu amor, y cuanto má s profundamente te adentras en los tenebro sos
cimientos del ego, más te acercas al Amor que yace allí oculto. 5Y eso es lo que
realmente te asusta.
5. Puedes aceptar la demencia porque es obra tuya, pero no pue des aceptar el amor
porque no fuiste tú quie n lo creó. 2Prefieres ser un esclavo de la crucifixión que un
Hijo de Dios redimido. 3Tu muerte individual, parece más valiosa qué tu unicidad
viviente, pues lo que se te ha dado no te parece tan valioso como lo que tú has
fabricado. 4Tienes más miedo de D ios que del ego, y el amor no puede entrar donde
no se le da la bienvenida. 5Pero el odio sí que puede, pues entra por su propia
voluntad sin que le importe la tuya.
6. Tienes que mirar de frente a tus ilusiones y no seguir ocultán dolas, pues no
descansan sobre sus propios cimientos. 2Aparenta ser así cuando están ocultas, y,
por lo tanto, parecen ser autóno mas. 3Ésta es la ilusión fundamental sobre la que
descansan todas las demás. 4Pues debajo de ellas, y soterrada mientras las ilusiones
se sigan oculta ndo, se encuentra la mente amorosa que creyó haberlas engendrado
con ira. 5Y el dolor de esta mente es tan obvio cuando se pone al descubierto, que la
necesidad que tiene de ser sanada es innegable. 6Todos los trucos y estratagemas
que le ofreces no pueden sanarla, pues en eso radica la verdadera crucifixión del
Hijo de Dios.
7. Sin embargo, no se le puede realmente crucificar. 2En este hecho radica tanto su
dolor como su curación, pues la visión del Espíritu Santo es misericordiosa y Su
remedio no se hace esperar: 3No ocultes el sufrimiento de Su vista, sino llévalo
gustosamente ante Él. 4Deposita ante Su eterna cordura todo tu dolor, y deja que Él
te cure. 5No permitas que ningún vestigio de dolor perma nezca oculto de Su Luz, y
escudriña tu mente con gran minucio sidad en busca de cualquier pensamiento que
tengas miedo de revelar. 6Pues Él sanará cada pensamiento insignificante que hayas
conservado con el propósito de herirte a ti mismo, lo expurgará de su pequeñez y lo
restituirá a la grandeza de Dios.
8. Bajo la grandiosidad que en tanta estima tienes se encuentra la petición de
ayuda que verdaderamente estás haciendo. 2Le pides amor a tu Padre, tal como Él te
pide que regreses a Él. 3Lo único que deseas hacer en ese lugar que has encubierto
es unirte al Padre, en amoroso recuerdo de Él. 4Encontrarás ese lugar donde mora la
verdad a medida que lo veas en tus hermanos, que si bien pueden engañarse a sí
mismos, anhelan, al igual que tú, la grandeza que se encuentra en ellos. 5Y al
percibirla le darás la bien venida y dispondrás de ella, 6pues la grandeza es el
derecho del Hijo de Dios y no hay ilusión que pueda satisfacerle o impedirle ser lo
233 que él es. 7Lo único que es real es su amor, y lo único que puede satisfacerle es su
realidad.
9. Sálvale de sus ilusio nes para que puedas aceptar la magnifi cencia de tu Padre
jubilosamente y en paz. 2Mas no excluyas a nadie de tu amor, o, de lo contrario,
estarás ocultando un tene broso lugar de tu mente donde se le niega la bienvenida al
Espíritu Santo. 3Y de este modo te excluirás a ti mismo de Su poder sanador, pues
al no ofrecer amor total no podrás sanar completa mente. 4La curación tiene que ser
tan completa como el miedo, pues el amor no puede entrar allí donde hay un solo
ápice de dolor que malogre su bienvenida.
10. Tú que prefieres la separación a la cordura no puedes hacer que ésta tenga
lugar en tu mente recta. 2Estabas en paz hasta que pediste un favor especial. 3Dios
no te lo concedió, pues lo que pedías era algo ajeno a Él, y tú no podías pedirle eso
a un Padre que realmente amase a Su Hijo. 4Por lo tanto, hiciste de Él un padre no
amoroso al exigir de Él lo que sólo un padre no amo roso podía dar. 5Y la paz del
Hijo de Dios quedó destruida, pues ya no podía entender a su Padre. 6Tuvo miedo
de lo que había hecho, pero tuvo todavía más miedo de su verdadero Padre, al haber
atacado su gloriosa igualdad con Él.
11. Cuando estaba en paz no necesitaba nada ni pedía nada. 2Cuando se declaró en
guerra lo exigió todo y no encontró nada. 3¿De qué otra manera podía haber
respondido la dulzura del amor a sus exigencias, sino partiendo en paz y retornando
al Padre? 4Si el Hijo no deseaba permanecer en paz, no podía per manecer aquí en
absoluto. 5Una mente tenebrosa no puede vivir en la luz, y tiene que buscar un lugar
tenebroso donde poder creer que allí es donde se encuentra aunque realmente no sea
así. 6Dios no permitió que esto ocurriese. 7Tú, no obstante, exigiste que ocu rriese,
y, por consiguiente, creíste que ocurrió.
12. "Singularizar" es "aislar" y, por lo tan to, causar soledad. 2Dios no te hizo eso.
3¿Cómo iba a poder excluirte de Sí Mismo, sabiendo que tu paz reside en Su
Unicidad? 4Lo único que te negó fue tu petición de dolor, pues el sufrimiento no
forma parte de Su creación. 5Habiéndote otorgado la capaci dad de crear, no podía
quitártela. 6Lo único que pudo hacer fue contestar a tu petición demente con una
respuesta cuerda que residiese contigo en tu demencia. 7Él ciertamente hizo eso.
8No es posible oír Su res puesta sin renunciar a la demencia. 9Su respu esta es el
punto de referencia que se encuentra más allá de las ilusiones, desde el cual puedes
contemplarlas y ver que son dementes. 10Basta con que busques ese lugar y lo
encontrarás, pues el Amor reside en ti y te conducirá hasta él.
IV. La función de l tiempo
1. Y ahora, la razón por la que tienes miedo de este curso debiera ser evidente.
2Pues éste es un curso acerca del amor, ya que es un curso acerca de ti. 3Se te ha
dicho que tu función en este mundo es curar, y que tu función en el Cielo es crear .
4El ego te enseña que tu función en la tierra es destruir; y que no tienes ninguna
234 función en el Cielo. 5Quiere, por lo tanto, destruirte aquí y ente rrarte aquí, sin
dejarte otra herencia que el polvo del que cree fuiste "creado". 6Mientras el ego se
encuentra razonablemente satisfecho contigo de acuerdo con sus razonamientos te
ofrece el olvido. 7Cuando se torna abiertamente despiadado, te ofrece el infierno.
2. No obstante, ni el olvido ni el infierno te resultan tan inacepta bles como el
Cielo. 2Para ti el Cielo es el infierno y el olvido y crees que el verdadero Cielo es la
mayor amenaza que podrías experimentar. 3Pues el infierno y el olvido son ideas
que tú mismo inventaste, y estás resuelto a demostrar su realidad para así esta blecer
la tuya. 4Si se pone en duda su realidad crees que se pone en duda la tuya, 5pues
crees que el ataque es tu realidad, y que tu destrucción es la prueba final de que
tenías razón.
3. Dadas las circunstancias, ¿no sería más deseable estar equivo cado, aparte del
hecho d e que, en efecto, lo estás? 2Aunque tal vez se podría argumentar que la
muerte indica que antes hubo vida, nadie sostendría que prueba que la vida existe.
3Incluso la vida previa a la que la muerte parece señalar, habría sido inútil si tan
sólo hubiese des embocado en la muerte y necesitase de ésta para probar que existió.
4Pones en duda el Cielo, pero no pones en duda la muerte. 5No obstante, podrías
sanar y ser sanado si la pusieses en duda. 6Y aunque no sabes lo que es el Cielo, ¿no
sería éste más deseabl e que la muerte? 7Has sido tan selectivo con res pecto a lo que
pones en duda como con respecto a lo que perci bes. 8Una mente receptiva es mucho
más honesta que eso.
4. El ego tiene una extraña noción del tiempo, y ésa podría muy bien ser la primera
de su s nociones que empiezas a poner en duda. 2Para el ego el pasado es
importantísimo, y, en última ins tancia, cree que es el único aspecto del tiempo que
tiene signifi cado. 3Recuerda que el hincapié que el ego hace en la culpabilidad le
permite asegurar su c ontinuidad al hacer que el futuro sea igual que el pasado,
eludiendo de esa manera el presente. 4La noción de pagar por el pasado en el futuro
hace que el pasado se vuelva el factor determinante del futuro, convirtiéndolos así en
un continuo sin la interve nción del presente. 5Pues el ego considera que el pre sente es
tan sólo una breve transición hacia el futuro, en la que lleva el pasado hasta el futuro
al interpretar el presente en función del pasado.
5. El "ahora" no significa nada para el ego. 2El prese nte tan sólo le recuerda viejas
heridas, y reacciona ante él como si fuera el pasado. 3El ego no puede tolerar que te
liberes del pasado, y aunque el pasado ya pasó, el ego trata de proteger su propia
imagen reaccionando como si el pasado todavía estuviese aquí. 4Dicta tus reacciones
hacia aquellos con los que te encuentras en el presente tomando como punto de
referencia el pasado, empañando así la realidad actual de aquellos. 5De hecho, si
sigues los dictados del ego, reaccionarás ante tu hermano como si s e tratase de otra
persona, y esto sin duda te impedirá conocerlo tal como es. 6Y recibi rás mensajes de
él basados en tu propio pasado, porque, al hacer que el pasado cobre realidad en el
presente, no te permitirás a ti mismo abandonarlo. 7De este modo, t e niegas a ti
mismo el men saje de liberación que cada uno de: tus hermanos te ofrece ahora.
235 6. De las sombrías figuras del pasado es precisamente de las que te tienes que
escapar. 2No son reales, y no pueden ejercer ningún dominio sobre ti, a menos que
las lleves contigo. 3Pues contienen las áreas de dolor que hay en tu mente, y te incitan
a atacar en el presente como represalia por un pasado que no existe. 4Y esta decisión
es una que te acarreará dolor en el futuro. 5A menos que aprendas que todo el dolor
que sufriste en el pasado es una ilu sión; estarás optando por un futuro de ilusiones y
echando a per der las múltiples oportunidades que el presente te ofrece para liberarte.
6El ego quiere conservar tus pesadillas e impedir que despiertes y te des cuent a de
que pertenecen al pasado. 7¿Cómo podrías reconocer un encuentro santo si lo
percibes simplemente como un encuentro con tu pasado? 8Pues en ese caso no te esta -
rías reuniendo con nadie, y el compartir la salvación, que es lo que hace que el
encuentro s ea santo, quedaría excluido de tu visión. 9El Espíritu Santo te enseña que
siempre te encuentras contigo mismo, y el encuentro es santo porque tú lo eres. 10El
ego te enseña que siempre te encuentras con tu pasado, y que debido a que tus sueños
no fueron s antos, el futuro tampoco puede serlo, y el presente no tiene ningún
significado.
7. Es evidente que la percepción que el Espíritu Santo tiene del tiempo es
exactamente la opuesta a la del ego. 2La razón de ello es igualmente clara, pues la
percepción que a mbos tienen del propósito del tiempo es diametralmente opuesta.
3Para el Espí ritu Santo el propósito del tiempo es que éste finalmente se haga
innecesario. 4El Espíritu Santo considera que la función del tiempo es temporal, al
estar únicamente al servicio de Su función docente que, por definición, es temporal.
5Hace hincapié, por lo tanto, en el único aspecto del tiempo que se puede extender
hasta el infinito, ya que el ahora es lo que más se aproxima a la eterni dad en este
mundo. 6En la realidad del "aho ra", sin pasado ni futuro, es donde se puede empezar
a apreciar lo que es la eterni dad. 7Pues sólo el "ahora" está aquí, y sólo el "ahora"
ofrece las oportunidades de los encuentros santos en los se puede encon trar la
salvación.
8. El ego, p or otra parte , considera que la función del tiempo es extenderse a sí
mismo en lugar de extender la eternidad, pues, al igual que el Espíritu Santo, el ego
considera que el objetivo del tiempo es el mismo que el suyo. 2El único propósito que
el ego percibe en el tiempo , es que, bajo su dirección, haya continuidad entre pasado
y futuro, y que el presente quede excluido a fin de que no se pueda abrir ninguna
brecha en su propia continuidad. 3Su continuidad, por consiguiente, te mantiene en el
tiempo, mientras que el Espír itu Santo quiere liberarte de él. 4La interpre tación que el
Espíritu Santo hace de los medios para alcanzar la salvación es la que tienes que
aprender a aceptar, si quieres com partir Su objetivo, que no es otro que tu salvación.
9. Tú también interpretar ás la función del tiempo según interpre tes tu propia
función. 2Si aceptas que tu función en el mundo del tiempo es curar, harás hincapié
únicamente en el aspecto del tiempo en el que la curación puede tener lugar. 3La
curación no se puede llevar a cabo en el pasado. 4Tiene que llevarse a cabo en el
presente para así liberar el futuro. 5Esta interpretación enlaza el futuro con el
presente, y extiende el presente en vez del pasado. 6Mas si crees que tu función es
236 destruir, perderás de vista al pre sente y te aferrarás al pasado a fin de asegurar un
futuro destruc tivo. 7Y el tiempo será tal como tú lo interpretes, pues, de por sí, no es
nada.
V. Las dos emociones
1. Dije anteriormente que sólo puedes experimentar dos emociones: amor y miedo.
2Una de ellas es inmutable aunque se inter cambia continuamente, al ser ofrecida por
lo eterno a lo eterno. 3Por medio de este intercambio es como se extiende, pues
aumenta al darse. 4La otra adopta muchas formas, ya que el con tenido de las fantasías
individuales difie re enormemente. 5Mas todas ellas tienen algo en común: son todas
dementes. 6Están compuestas de imágenes que no se pueden ver y de sonidos que no
se pueden oír. 7Constituyen un mundo privado que no se puede compartir. 8Pues
únicamente tienen sentido para s u hace dor, y, por consiguiente, no tienen sentido en
absoluto. 9En este mundo su hacedor ronda solo, ya que únicamente él las percibe.
2. Cada cual puebla su mundo de figuras procedentes de su pasado individual, y ésa
es la razón de que los mundos privado s difieran tanto entre sí. 2No obstante, las
imágenes que cada cual ve jamás han sido reales, pues están compuestas únicamente
de sus reacciones hacia sus hermanos, y no incluyen las reacciones de éstos hacia él.
3No se da cuenta, por lo tanto, de que él m ismo las forjó y de que están incompletas.
4Pues dichas figuras no tie nen testigos, al ser percibidas únicamente por una mente
separada.
3. A través de estas extrañas y sombrías figuras es como los que no están cuerdos se
relacionan con su mundo demente. 2Pues sólo ven a aquellos que les recuerdan esas
imágenes, y es con ellas con las que se relacionan. 3Por lo tanto, se comunican con
los que no están ahí, y son éstos quienes les contestan: 4Mas nadie oye su respuesta,
excepto aquel que los invocó, y sólo él cree que le contestaron. 5La proyección da
lugar a la percepción, y no pue des ver más allá de ella. 6Has atacado a tu hermano
una y otra vez porque viste en él una sombría figura de tu mundo privado. 7Y así, no
puedes sino atacarte a ti mismo primero, pues lo que atacas no está en los demás. 8La
única realidad de lo que atacas se encuentra en tu propia mente, y al atacar a otros
estás literal mente atacando algo que no está ahí.
4. Los que viven engañados pueden ser muy destructivos, pues no se dan cue nta de
que se han condenado a sí mismos. 2No desean morir, sin embargo no dejan de
condenar. 3De esta manera, cada uno se aisló en su propio mundo, en el que reina el
desorden y en el que lo que está adentro aparenta estar afuera. 4Mas no ven lo que
está a dentro, pues no pueden reconocer la realidad de sus hermanos.
5. Sólo puedes experimentar dos emociones, pero en tu mundo privado reaccionas
ante cada una de ellas como si se tratase de la otra. 2El amor no puede residir en un
mundo aparte, donde no se le reconoce cuando hace acto de presencia. 3Si lo que ves
en tu hermano es tu propio odio, no estás viéndolo a él. 4Todo el mundo se acerca a
lo que ama, y se aleja de lo que teme. 5Y tú reaccionas con miedo ante el amor y te
237 alejas de él. 6Sin embargo, el mi edo te atrae, y tomándolo por amor, lo invitas a que
venga a ti. 7Tu mundo privado está lleno de figuras tétricas que tú mismo has
invitado, y, por lo tanto, no puedes ver todo el amor que tus hermanos te ofrecen.
6. Al contemplar con claridad el mundo que te rodea, no puedes sino darte cuenta de
que estás sumergido en la demencia. 2Ves lo que no está ahí, y oyes lo que no emite
sonido. 3Las emociones que expresas reflejan lo opuesto de lo que sientes. 4No te
comuni cas con nadie, y te encuentras tan aislad o de la realidad como si tú fueses lo
único que existe en todo el universo. 5En tu demencia pasas por alto la realidad
completamente, y dondequiera que tu mirada se posa n o ves más que tu mente
dividida . 6Dios te llama, mas tú no le oyes, pues estás embebi do en tu propia voz. 7Y
no puedes ver la visión de Cristo, pues sólo te ves a ti mismo.
7. Criatura de Dios, ¿es eso lo que le quieres ofrecer a tu Padre? 2Pues si te lo
ofreces a ti mismo, se lo ofreces a Él. 3Mas Él no te lo devolverá, pues no es digno
de ti porque no es digno de Él. 4Aun así, Él quiere librarte de ello y ponerte en
libertad. 5Su Respuesta cuerda te dice que lo que te has ofrecido a ti mismo no es
verdad, pero que el ofrecimiento que Él te hizo sigue en pie. 6Tú que no sabes lo que
haces puedes aprender lo que es la demencia y mirar más allá de ella. 7Se te ha
concedido poder aprender a negarla y a escapar de tu mundo privado en paz. 8Verás
todo lo que negaste en tus hermanos al haberlo negado en ti mismo. 9Pues los amarás
y, al acercart e a ellos, los atraerás a ti al percibirlos como los testi gos de la realidad
que compartes con Dios. 10Yo estoy con ellos tal como estoy contigo, y juntos los
extraeremos de sus mundos privados, pues tal como nosotros estamos unidos, así nos
uniremos a el los. 11El Padre nos da la bienvenida a todos con alegría, y alegría es lo
que le debemos ofrecer. 12Pues se te ha encomendado cada Hijo de Dios a quien Dios
se dio a Sí Mismo. 13Y es Dios lo que les debes ofrecer, para que puedas reconocer el
regalo que Él te hizo.
8. La visión depende de la luz. 2En la oscuridad no puedes ver. 3Mas en la oscuridad
–el mundo privado que habitas cuando duermes – ves en sueños a pesar de que tus
ojos están cerrados. 4Ahí es donde lo que ves es obra tuya. 5Con todo, si abandona s la
oscuridad dejarás de ver todo lo que hiciste, pues verlo depende de negar la visión.
6Sin embargo, negar la visión no quiere decir que no puedas ver. 7Mas eso es lo que
hace la negación, pues mediante ella aceptas la demencia, al creer que puedes
construir un mundo privado y gobernar tu propia percepción. 8Mas para esto, la luz
tiene que ser excluida. 9Cuando ésta llega, no obstante, los sueños se desvanecen y
entonces puedes ver.
9. No intentes alcanzar la visión valiéndote de los ojos, pues tú mismo inventaste tu
manera de ver para así poder ver en la os curidad, y en eso te engañas. 2Más allá de
esta oscuridad, pero todavía dentro de ti, se encuentra la visión de Cristo, Quien con -
templa todo en la luz. 3Tu "visión" emana del miedo, tal como la Suya emana del
amor. 4Él ve por ti, al ser tu testigo del mundo real. 5Él es la manifestación del
Espíritu Santo, y lo único que hace es contemplar el mundo real, invocar a sus
testigos y acer cártelos. 6Cristo ama lo que ve en ti, y Su deseo es extenderlo. 7Y no
retornará al Padre hasta que haya extendido tu percepción de forma que incluya al
238 Padre. 8Y allí acaba la percepción, pues Él te habrá llevado consigo de vuelta al
Padre.
10. Solo puedes experimentar dos emociones. 2Una la inventaste tú y la otra se t e
dio. 3Cada una de ellas representa una manera diferente de ver las cosas, y de sus
correspondientes perspectivas emanan dos mundos distintos. 4 Ve a través de la visión
que se te ha dado, pues a través de la visión de Cristo Él se contempla a Sí Mismo. 5Y
al ver lo que Él es, conoce a Su Padre. 6Más allá de tus sueños más tenebrosos Él ve
en ti al inocente Hijo de Dios, res plandeciendo con un fulgor perfecto que tus sueños
no pueden atenuar. 7Y esto es lo que verás a medida que veas todo a través de Su
visión, pues Su visión es el regalo de amor que Él te hace, y que el Padre le dio para
ti.
11. El Espíritu Santo es la luz en la que Cristo se alza revelado. 2Y todos los que
desean contemplarlo lo pueden ver, pues han pedido luz. 3No lo verán a Él solo, p ues
tal como ellos no están solos, Él tampoco lo está. 4Al ver al Hijo, ascendieron con Él
hasta el Padre. 5Y todo esto lo entenderán porque miraron en su interior, más allá de
la oscuridad, y al ver el Cristo en ellos lo reconocie ron. 6En la cordura de S u visión
se contemplaron a sí mismos con amor, y se vieron tal como el Espíritu Santo los ve.
7Y con esta visión de la verdad que mora en ellos, toda la belleza del mundo vino a
resplandecer sobre ellos.
VI. Cómo encontrar el presente
1. Percibir verdad eramente es ser consciente de toda la realidad a través de la
conciencia de tu propia realidad. 2Pero para que esto tenga lugar no debes ver
ninguna ilusión, pues la realidad no da cabida a ningún error. 3Esto quiere decir
percibirá tu hermano solamente co mo lo ves ahora. 4Su pasado no tiene realidad en el
presente, por lo tanto, te es imposible verlo. 5Las reacciones que tuviste hacia él en el
pasado tampoco están ahí, y si reaccionas ante ellas, no estarás sino viendo la imagen
que hiciste de él, a la cua l tienes en mayor estima que a él mismo. 6Cuando pongas
en duda las ilusiones, pregúntate si es realmente sensato percibir el pasado como si
estuviese ocurriendo ahora. 7Si recuerdas el pasado cuando contemplas a tu hermano,
no podrás percibir la realidad que está aquí ahora.
2. Consideras "natural" utilizar tus experiencias pasadas como punto de referencia
desde el que juzgar el presente. 2Sin embargo, eso es antinatural porque es ilusorio.
3Cuando hayas aprendido a ver a todo el mundo sin hacer referenci a alguna al
pasado, ya sea el suyo o el tuyo según tú lo hayas percibido, podrás aprender de lo
que ves ahora. 4Pues el pasado no puede arrojar sombras que oscurezcan el presente,
a menos que tengas miedo de la luz. 5Y sólo si tienes miedo elegirías dejar que la
oscuridad te acompañase, y al tenerla en tu mente, verla como una nube negra que
envuelve a tus hermanos y te impide ver su realidad.
3. Esta oscuridad se encuentra en ti. 2El Cristo, tal como se revela ante ti ahora, no
tiene pasado, pues es inmuta ble, y en Su inmuta bilidad radica tu liberación. 3Pues si
239 Él es tal como fue creado, no puede haber culpabilidad en Él. 4Ninguna nube de
culpabilidad ha venido a ocultarlo, y Él se alza revelado en todo aquel con quien te
encuentras porque lo ves a través de Él Mismo. 5Renacer es abandonar el pasado y
contemplar el presente sin condena ción. 6La nube que oculta al Hijo de Dios de tu
vista es el pasado, y si quieres que lo pasado pasado sea, no lo debes ver ahora. 7Si lo
ves ahora en tus ilusiones, es que t odavía no se ha apartado de ti, aunque no está aquí.
4. El tiempo puede liberar así como aprisionar, dependiendo de quién es la
interpretación de éste que eliges usar. 2El pasado, el presente y el futuro no son
estados continuos, a no ser que impon gas con tinuidad en ellos. 3Puedes percibirlos
como que son conti nuos, y hacer que lo sean para ti. 4Pero no te engañes y luego
creas que realmente lo son. 5Pues creer que la realidad es lo que a ti te gustaría que
fuese, de acuerdo con el uso que haces de ella, es ilusorio. 6Quieres destruir la
continuidad del tiempo dividiéndolo en pasado, presente y futuro para tus propios
fines. 7Quieres pre ver el futuro basándote en tus experiencias pasadas, y hacer pla -
nes de acuerdo con esas experiencias. 8Sin embargo, al hacer eso estás alineando el
pasado con el futuro, y no estás permitiendo que el milagro, que podría intervenir
entre ellos, te libere para que puedas renacer.
5. El milagro te permite ver a tu hermano libre de su pasado, y así te permite
percibirlo como q ue ha renacido. 2Sus errores se encuentran en el pasado, y al
percibirlo sin ellos lo liberas. 3Y puesto que su pasado es también el tuyo,
compartes esa libera ción. 4No permitas que ninguna sombra tenebrosa de tu pasado
lo oculte de tu vista, pues la verd ad se encuentra solamente en el presente, y si la
buscas ahí, la encontrarás. 5La has buscado donde no está, y, por lo tanto, no has
podido encontrarla. 6Aprende, pues, a buscarla donde está, y ella alboreará ante los
ojos que ven. 7Tu pasado fue engendrad o con ira, y si te vales de él para atacar el
presente, serás incapaz de ver la liberación que éste te ofrece.
6. Has dejado atrás los juicios y la condenación y, a no ser que los sigas
arrastrando contigo, te darás cuenta de que te has liberado de ellos. 2Contempla
amorosamente el presente, pues encierra lo único que es verdad eternamente. 3Toda
curación reside en él porque su continuidad es real. 4El presente se extiende a todos
los aspectos de la Filiación simultáneamente, permitiendo de este modo que to dos
puedan extenderse hasta los demás. 5El presente existe desde antes de que el tiempo
diese comienzo y seguirá existiendo una vez que éste haya cesado. 6En el presente
se encuentran todas las cosas que son eternas, las cuales son una. 7La continuidad
de esas cosas es intemporal y su comunicación jamás puede interrumpirse, pues no
están separadas por el pasado. 8Sólo el pasado puede producir separación, pero el
pasado no está en ninguna parte.
7. El presente te muestra a tus hermanos bajo una luz que te un iría a ellos y te
liberaría del pasado. 2¿Usarías, entonces, el pasado contra ellos? 3Pues si lo haces,
estarás eligiendo, permanecer en una oscuridad que no existe, y negándote a
aceptar, la luz que se te ofrece. 4Pues la luz de la visión perfecta se oto rga
libremente del mismo modo en que se recibe libremente, y sólo se puede aceptar sin
limitaciones de ninguna clase. 5En el presente, la única dimensión del tiempo que es
240 inmóvil e inalterable y donde no queda ni rastro de lo que fuiste, contemplas a
Cristo e invocas a Sus testigos para que derramen su fulgor sobre ti por haberlos
invocado. 6Esos testigos no negarán la verdad que mora en ti porque la buscaste en
ellos y allí la encontraste.
8. El ahora es el momento de la salvación, pues en el ahora es cua ndo te liberas del
tiempo .2Extiéndele tu mano a todos tus her manos, e infúndelos con el toque de
Cristo. 3En tu eterna unión con ellos reside tu continuidad, ininterrumpida porque la
compartes plenamente. 4El inocente Hijo de Dios es únicamente luz. 5En él no hay
oscuridad, pues goza de plenitud. 6Exhorta a todos tus hermanos a que den
testimonio de la plenitud del Hijo de Dios, del mismo modo en que yo, te exhorto a
que te unas a mí. 7Cada voz es parte del himno redentor: el himno de alegría y agra -
decim iento por la luz al Creador de la luz. 8La santa luz que irradia desde el Hijo de
Dios da testimonio de que la luz que hay en él procede de su Padre.
9. Irradia tu luz sobre tus hermanos en recuerdo de tu Creador, pues le recordarás a
medida que invoques a los testigos de Su creación. 2Los que cures darán testimonio
de tu curación, pues en su plenitud verás la tuya propia. 3Y a medida que tus
himnos de alabanza y de alegría se eleven hasta tu Creador, Él te dará las gracias
mediante Su inequívoca Respuesta a tu llamada, 4pues es imposible que Su Hijo le
llame y no reciba respuesta. 5La llamada que te hace a ti es la misma que tú le
haces a Él. 6Y lo que te contesta en Él es Su paz.
10. Criatura de la luz, no sabes que la luz está en ti. 2Sin embargo, la enc ontrarás
a través de sus testigos, pues al haberles dado luz, ellos te la devolverán. 3Cada
hermano que contemples en la luz hará que seas más consciente de tu propia luz.
4El amor siempre conduce al amor. 5Los enfermos, que imploran amor, se sienten
agrad ecidos por él, y en su alegría resplandecen con santo agrade cimiento. 6Y eso
es lo que te ofrecen a ti que les brindaste dicha. 7Son tus guías a la dicha, pues
habiéndola recibido de ti desean conservarla. 8Los has establecido como guías a la
paz, pues ha s hecho que ésta se manifieste en ellos. 9Y al verla, su belleza te llama a
retornar a tu hogar.
11. Hay una luz que este mundo no puede dar. 2Mas tú puedes darla, tal como se
te dio a ti. 3Y conforme la des, su resplandor te incitará a abandonar el mundo y a
seguirla. 4Pues esta luz te atraerá como nada en este mundo puede hacerlo. 5Y tú
desecha rás este mundo y encontrarás otro. 6Ese otro mundo resplandece con el
amor que tú le has dado. 7En él todo te recordará a tu Padre y a Su santo Hijo. 8La
luz es ilimitada y se extiende por todo ese mundo con serena dicha. 9Todos aquellos
que trajiste contigo resplandecerán sobre ti, y tú resplandecerás sobre ellos con
gratitud porque te trajeron hasta aquí. 10Tu luz se unirá a la suya dando lugar a un
poder tan irr esistible que liberará de las tinieblas a los demás según tu mirada se
pose sobre ellos.
12. Despertar en Cristo es obedecer las leyes del amor libremente como resultado
del sereno reconocimiento de la verdad que éstas encierran. 2Tienes que estar
dispues to a dejarte atraer por la luz, y la manera en que uno demuestra que está
dispuesto es dando. 3Aquellos que aceptan tu amor están dispuestos a convertirse en
241 los testigos del amor que tú les diste, son ellos quienes te lo ofrecerán a ti. 4Cuando
duermes es tás solo, y tu conciencia se limita a ti. 5Por eso es por lo que tienes
pesadillas. 6Tus sueños son sueños de soledad porque tienes los ojos cerrados. 7No
ves a tus hermanos, y en la oscuridad no puedes ver la luz que les diste.
13. Sin embargo, las leyes del amor no se suspenden porque tú estés dormido.
2Las has obedecido en todas tus pesadillas, y no has dejado de dar, pues no estabas
solo. 3Aun en tus sueños Cristo te ha protegido, asegurándose de que el mundo real
se encuentre ahí para ti cuando despi ertes. 4Él ha dado por ti en tu nombre, y te ha
dado los regalos que dio. 5El Hijo de Dios sigue siendo tan amoroso como su Padre.
6Al tener una relación de continuidad con su Padre, no tiene un pasado separado de
Él. 7Por eso es por lo que jamás ha cesado de ser el testigo de su Padre, ni el suyo
propio. 8Aunque dormía, la visión de Cristo nunca lo abandonó. 9Y esa es la razón
de que pueda convocar a los testigos que le muestran que él nunca estuvo, dormido.
VII. La consecución del mundo real
1. Siéntat e sosegadamente, y según contemplas el mundo que ves, repite para tus
adentros: "El mundo real no es así. 2En él no hay edificios ni calles por donde todo
el mundo camina solo y sepa rado. 3En él no hay tiendas donde la gente compra una
infinidad de cosas innecesarias. 4No está iluminado por luces artificiales, ni la
noche desciende sobre él. 5No tiene días radiantes que luego se nublan. 6En el
mundo real nadie sufre pérdidas de ninguna clase. 7En él todo resplandece, y
resplandece eternamente.
2. Tienes qu e negar el mundo que ves, pues verlo te impide tener otro tipo de
visión. 2No puedes ver ambos mundos , pues cada uno de ellos representa una
manera de ver diferente, y depende de lo que tienes en gran estima. 3La negación de
uno de ellos hace posi ble la v isión del otro. 4Los dos no pueden ser verdad; no obs -
tante, cualquiera de ellos te parecerá tan real como el valor que le atribuyas. 5Su
poder, sin embargo, no es idéntico porque la verdadera atracción que ejercen sobre
ti no es igual.
3. Tú no deseas rea lmente el mundo que ves, pues no ha hecho más que
decepcionarte desde los orígenes del tiempo. 2Las casas que erigiste jamás te dieron
cobijo. 3Los caminos que construiste no te llevaron a ninguna parte, y ninguna de
las ciudades que fundaste ha resistido el asalto demoledor del tiempo. 4Todo lo que
has hecho lleva impreso sobre sí el estigma de la muerte. 5No lo tengas en tanta
estima, pues es un mundo viejo y decrépito, e incluso según lo construías estaba ya
listo para retornar al polvo. 6Este mundo doli ente no tiene el poder de influenciar al
mundo viviente en absoluto. 7Tú no puedes conferirle ese poder, y si bien lo
abandonas con tristeza, en él no puedes encontrar el camino que conduce más allá
de él hacia el otro mundo.
4. El mundo real, por otra par te, tiene el poder de influenciarte incluso aquí porque
lo amas. 2Y lo que pides con amor vendrá a ti. 3El amor siempre responde, pues es
242 incapaz de negar una petición de ayuda, o de no oír los gritos de dolor que se elevan
hasta él desde todos los rincone s de este extraño mundo que construiste, pero que
realmente no deseas. 4Lo único que necesitas hacer para abandonarlo y
reemplazarlo gustosamente por el mundo que tú no creaste, es estar dispuesto a
reconocer que el que tú fabricaste es falso.
5. Has estad o equivocado con respecto al mundo porque te has juzgado
erróneamente a ti mismo. 2¿Qué podías haber visto desde un punto de vista tan
distorsionado? 3Toda visión comienza con el que percibe, que es quien determina lo
que es verdad y lo que es falso. 4Y no podrá ver lo que juzgue como falso. 5Tú que
deseas juzgar la realidad no puedes verla, pues en presencia de juicios la realidad
desaparece. 6Lo que no está en la mente no se puede ver porque lo que se niega se
encuentra ahí aunque no se reconozca. 7Cristo sigue estando ahí, aunque no lo
reconozcas. 8Su Ser no depende de que lo reconozcas. 9Él vive dentro de ti en el
sereno presente, y está esperando a que abandones el pasado y entres en el mundo
que te ofrece con amor.
6. No hay nadie en este mundo enloque cido que no haya vislum brado en alguna
ocasión algún atisbo del otro mundo que le rodea. 2No obstante, mientras siga
otorgando valor a su propio mundo, negará la visión del otro, manteniendo que ama
lo que no ama, y negándose a seguir el camino que le señ ala el amor. 3¡Cuán
jubilosamente te muestra el camino el Amor! 4Y a medida que lo sigas, te
regocijarás de haber encontrado Su compañía, y de haber aprendido de Él cómo
regresar felizmente a tu hogar. 5Estás esperando únicamente por ti. 6Abandonar este
triste mundo e inter cambiar tus errores por la paz de Dios no es sino tu voluntad. 7Y
Cristo te ofrecerá siempre la Voluntad de Dios, en reconocimiento de que la
compartes con Él.
7. La Voluntad de Dios es que nada, excepto Él Mismo, ejerza influencia sobre Su
Hijo, y que nada más ni siquiera se aproxime a él. 2Su Hijo es tan inmune al dolor
como lo es Él, Quien lo protege en toda situación. 3El mundo que le rodea refulge
con amor por que Dios ubicó a Su Hijo en Sí Mismo donde no existe el dolor y
donde el a mor le rodea eterna e ininterrumpidamente. 4Su paz no puede ser
perturbada. 5El Hijo de Dios contempla con perfecta cordura el amor que le rodea
por todas partes y que se encuentra asimismo dentro de él. 6Y negará forzosamente
el mundo del dolor en el inst ante en que se perciba rodeado por los brazos del amor.
7Y desde este enclave seguro mirará serenamente a su alre dedor y reconocerá que el
mundo es uno con él.
8. La paz de Dios supera tu razonar sólo en el pasado. 2Sin embargo, está aquí, y
puedes entend erla ahora mismo. 3Dios ama a Su Hijo eternamente, y Su Hijo le
corresponde eternamente. 4El mundo real es el camino que te lleva a recordar la
única cosa que es completamente verdadera y completamente tuya. 5Pues todo lo
demás te lo has prestado a ti mism o en el tiempo, y desaparecerá. 6Pero eso otro es
eternamente tuyo, al ser el don de Dios a Su Hijo. 7Tu única realidad te fue dada, y
por medio de ella Dios te creó uno con Él.
243 9. Primero soñarás con la paz, y luego despertarás a ella. 2Tu pri mer interca mbio
de lo que has hecho por lo que realmente deseas es el intercambio de las pesadillas
por los sueños felices de amor. 3En ellos se encuentran tus verdaderas percepciones,
pues el Espí ritu Santo corrige el mundo de los sueños, en el que reside toda
percepción. 4El conocimiento no necesita corrección. 5Con todo, los sueños de amor
conducen al conocimiento. 6En ellos no ves nada temible, y por esa razón
constituyen la bienvenida que le ofreces al conocimiento. 7El amor espera la
bienvenida, pero no en el t iempo, y el mundo real no es sino tu bienvenida a lo que
siem pre fue. 8Por lo tanto, la llamada al júbilo se encuentra en él, y tu gozosa
respuesta es tu despertar a lo que nunca perdiste.
10. Alaba, pues, al Padre por la perfecta cordura de Su santísimo Hijo. 2Tu Padre
sabe que no tienes necesidad de nada. 3Esto es así en el Cielo, pues, ¿qué podrías
necesitar en la eternidad? 4En tu mundo ciertamente tienes necesidad de cosas. 5El
mundo en el que te encuentras en un mundo de escasez porque estás necesi tado.
6Sin embargo, ¿te podrías encontrar a ti mismo en un mundo así? 7Sin el Espíritu
Santo la respuesta sería no. 8Pero debido a Él, la respuesta es un gozoso sí. 9Por ser
el mediador entre los dos mundos, Él sabe lo que necesitas y lo que no te hará dañ o.
10El concepto de posesión es un concepto peligroso si se deja en tus manos. 11El ego
quiere poseer cosas para salvarse, pues poseer es su ley. 12Poseer por poseer es el
credo fundamental del ego y una de las piedras angulares de los templos que se
erige a sí mismo. 13El ego exige que deposites en su altar todas las cosas que te
ordena obtener, y no deja que halles gozo alguno en ellas.
11. Todo lo que el ego te dice que necesitas te hará daño. 2Pues si bien el ego te
exhorta una y otra vez a que obtenga s todo cuanto puedas, te deja sin nada, pues te
exige que le des todo lo que obtienes. 3Y aun de las mismas manos que lo
obtuvieron, será arrebatado y arrojado al polvo. 4Pues donde el ego ve salvación, ve
también separación, y de esta forma pierdes todo l o que has adquirido en su
nombre. 5No te preguntes a ti mismo, por lo tanto, qué es lo que necesitas, pues no
lo sabes, y lo que te aconse jes a ti mismo te hará daño. 6Pues lo que crees necesitar
servirá simplemente para fortificar tu mundo contra la luz y para hacer que no estés
dispuesto a cuestionar el valor que este mundo tiene realmente para ti.
12. Sólo el Espíritu Santo sabe lo que necesitas. 2Pues Él te provee rá de todas las
cosas que no obstaculizan el camino hacia la luz. 3¿Qué otra cosa podría s necesitar?
4Mientras estés en el tiempo, Él te proveerá de todo cuanto necesites, y lo renovará
siempre que tengas necesidad de ello. 5No te privará de nada mientras lo necesites.
6Mas Él sabe que todo cuanto necesitas es temporal, y que sólo durará hast a que dejes
a un lado todas tus necesidades y te des cuenta de que todas ellas han sido
satisfechas. 7El Espíritu Santo no tiene, por lo tanto, ningún interés en las cosas que
te proporciona. aLo único que le interesa es asegurarse de que no te valgas de e llas
para prolongar tu estadía en el tiempo. 8Sabe que ahí no estás en casa, y no es Su
Voluntad que demores tu jubiloso regreso a tu hogar.
13. Deja, por lo tanto, todas tus necesidades en Sus manos. 2Él las colmará sin
darles ninguna importancia. 3Lo qu e Él te provee no conlleva ningún riesgo, pues Él
244 se asegurará de que no pueda convertirse, en un punto tenebroso, oculto en tu mente
y que se conserva para hacerte daño. 4Bajo Su dirección viajarás ligero de equipaje y
sin contratiempos, pues Él siempre t iene puestas Sus miras en el final de la jornada,
que es Su objetivo. 5El Hijo de Dios no es un viajero por mundos externos. 6No
importa cuán santa pueda volverse su percepción, ningún mundo externo a él con -
tiene su herencia. 7Dentro de sí mismo no tiene necesidades de ninguna clase, pues la
luz sólo necesita brillar en paz para dejar que desde sí misma sus rayos se extiendan
quedamente hasta el infinito.
14. Siempre que te sientas tentado de emprender un viaje inútil que no haría sino
alejarte de la luz, recuerda lo que realmente quieres, y di:
2El Espíritu Santo me conduce hasta Cristo, pues , ¿a qué
otro sitio querría ir?3¿Qué otra necesidad tengo, salvo
la de despertar en Él?
15. Síguele luego lleno de júbilo, confiando en que Él te conducirá a sal vo a través
de todos los peligros que este mundo pueda pre sentar ante ti para alterar tu paz
mental. 2No te postres ante los altares del sacrificio, ni busques lo que sin duda
perderías. 3Conténtate con lo que, sin duda también, has de conservar, y no pie rdas la
calma, pues el viaje que estás emprendiendo hacia la paz de Dios, en cuya quietud Él
quiere que estés, es un viaje sereno.
16. En mí ya has superado cualquier tentación que pudiera demo rarte. 2Juntos
recorremos la senda que conduce a la quietud, que es el regalo de Dios. 3Tenme en
gran estima, pues, ¿qué otra cosa puedes necesitar, sino a tus hermanos? 4Te
devolveremos la paz mental que juntos tenemos que encontrar. 5El Espíritu Santo te
enseñará cómo despertar a lo que nosotros somos y a lo que tú eres. 6Ésta es la única
necesidad real que hay que satisfacer en el tiempo. 7Salvarse del mundo consiste sólo
en eso. 8Mi paz te doy. 9Acéptala de mí en gozoso intercambio por todo lo que el
mundo te ha ofrecido para luego arrebatártelo. 10Y la extender emos como un manto
de luz sobre la triste faz del mundo, en el que ocultare mos a nuestros hermanos del
mundo, y a éste de ellos.
17. Solos no podemos cantar el himno redentor. 2Mi tarea no habrá concluido hasta
que haya elevado todas las voces junto con la mía. 3Sin embargo, no es propiamente
mía, pues así como ella es el regalo que yo te hago, fue asimismo el regalo que el
Padre me hizo a mí a través de Su Espíritu. 4Su sonido desvanecerá toda aflicción de
la mente del santísimo Hijo de Dios, donde la af licción no puede morar. 5En el
tiempo, la curación es necesaria, pues el júbilo no puede establecer su eterno reino
allí donde mora la aflicción. 6Tú no moras aquí, sino en la eternidad. 7Eres un viajero
únicamente en sueños, mientras permaneces a salvo e n tu hogar. 8Dale las gracias a
cada parte de ti a la que hayas enseñado a que te recuerde. 9Así es como el Hijo de
Dios le da las gracias a su Padre por su pureza.
245 VIII. De la percepción al conocimiento
1. Toda curación es una liberación del pasado. 2Por eso es por lo que el Espíritu
Santo es el único Sanador. 3Él enseña que el pasado no existe, hecho éste que
pertenece a la esfera del conocimiento, y que, por lo tanto, es imposible que nadie en
el mundo sepa. 4Sería ciertamente imposible permanecer en el mundo gozando de tal
conocimiento. 5Pues la mente que sabe eso a ciencia cierta, sabe también que vive en
la eternidad, y no utiliza la percepción en absoluto. 6Por lo tanto, no se detiene a
pensar dónde está, ya que el concepto "dónde" no significa nad a para ella. 7Sabe que
está en todas partes, de la misma manera en que lo tiene todo, y para siempre.
2. La diferencia palpable que existe entre la percepción y el cono cimiento resulta
muy evidente si consideras esto: no hay nada parcial con respecto al conocimiento.
2Cada uno de sus aspectos es total, y, por lo tanto, ningún aspecto está separado de
otro. 3Tú eres un aspecto del conocimiento, al estar en la Mente de Dios, Quien te
conoce. 4Todo conocimiento te pertenece, pues en ti reside todo conocimient o. 5La
percepción, aun en su expresión más elevada, nunca es completa. 6lncluso la
percepción del Espí ritu Santo –la más perfecta que puede haber – no tiene signifi -
cado en el Cielo. 7La percepción puede extenderse a todas partes bajo Su dirección,
pues la visión de Cristo contempla todo en la luz. 8Pero no hay percepción; por muy
santa que sea, que perdure eternamente.
3. La percepción perfecta pues, tiene muchos elementos en común con el
conocimiento, haciendo que sea posible su transfe rencia a él. 2El último paso, no
obstante, lo tiene que dar Dios porque el último paso de tu redención, que parece
estar en el futuro, Dios lo dio ya en tu creación. 3La separación no ha inte rrumpido
la creación. 4La creación no puede ser interrumpida. 5La separación no es más que
una formulación equivocada de la realidad que no tiene consecuencia alguna. 6El
milagro, que no tiene ninguna función en el Cielo, es necesario aquí. 7Todavía
pueden verse aspectos de la realidad, los cuales reemplazarán a aspectos de la
irreali dad. 8Los aspectos de la realidad se pueden ver en todo y en todas partes.
9Mas sólo Dios puede congregarlos a todos, al coronarlos cual uno solo con el don
final de la eterni dad.
4. Sin el Padre y sin el Hijo el Espíritu Santo no tiene ninguna función. 2No está
separado de ninguno de Ellos al estar en la Mente de Ambos y saber que dicha
Mente es una sola. 3El Espíritu Santo es un Pensamiento de Dios, y Dios te lo dio
porque Él no tiene ningún Pensamiento que no comparta. 4El mensaje del Espíritu
Santo hab la de lo intemporal en el tiempo, y por eso es por lo que la visión de
Cristo contempla todas las cosas con amor. 5Sin embargo, ni siquiera la visión de
Cristo es Su realidad. 6Los áureos aspectos de realidad que brotan a la luz bajo Su
amorosa mirada son vislumbres parciales del Cielo que se encuentra más allá de
ellos.
5. Éste es el milagro de la creación: que es una eternamente. 2Cada milagro
que le ofreces al Hijo de Dios no es otra cosa que la verda dera percepción de un
aspecto de la totalidad. 3Aunqu e cada aspecto es en sí la totalidad, no podrás saber
246 esto hasta que no te des cuenta de que todos ellos son lo mismo, que se perciben en
la misma luz, y que, por lo tanto, son uno. 4Cada hermano que ves libre de su
pasado, pues, te aproxima más al final d el tiempo al introducir una manera de ver
sana y sanadora en la oscuridad, capacitando así al mundo para ver. 5Pues la luz
tiene que llegar hasta el mundo tenebroso para que la visión de Cristo sea posible
incluso ahí. 6Ayúdale a ofrecer Su don de luz a to dos los que creen vagar en la
oscuridad, y deja que Él los reúna en Su serena visión que hace que todos sean uno
solo.
6. Todos ellos son iguales: bellos e igualmente santos. 2Y Él se los ofrecerá a Su
Padre tal como le fueron ofrecidos a Él. 3Sólo hay un milagro, del mismo modo en
que sólo hay una realidad. 4Y cada milagro que llevas a cabo contiene todos los
demás, de la misma manera en que cada aspecto de realidad que ves se funde
serenamente en la única Realidad que es Dios. 5El único milagro que jamás existió
es el santísimo Hijo de Dios creado en la única Realidad que es su Padre. 6La visión
de Cristo es el don que Él te da a ti. 7Su Ser es el don que Su Padre le dio a Él.
7. Alégrate de que tu función sea curar, pues puedes otorgar el regalo de Cristo , y
no puedes perder el regalo que tu Padre te hizo a ti. 2Ofrece el regalo de Cristo a
todo el mundo y en todas partes, pues los milagros que le ofreces al Hijo de Dios a
través del Espíritu Santo te sintonizan con la realidad. 3El Espíritu Santo sabe el
papel que te corresponde desempeñar en la redención, y también quiénes te están
buscando y dónde encontrarlos. 4El conocimiento está mucho más allá de lo que te
incumbe a ti como individuo. 5Tú que formas parte de él y que eres todo él, sólo
necesitas dart e cuenta de que el conocimiento es del Padre, y no tuyo. 6Tu papel en
la redención te conduce al conocimiento mediante el re -establecimiento de su
unicidad en tu mente.
8. Cuando te hayas visto a ti mismo en tus hermanos te liberarás y gozarás de
perfecto conocimiento, pues habrás aprendido a libe rarte a través de Aquel que sabe
lo que es la libertad. 2Únete a mí bajo el santo estandarte de Sus enseñanzas; y
conforme nos haga mos más fuertes, el poder del Hijo de Dios cobrará vida en no -
sotros, y no exclu iremos a nadie ni dejaremos a nadie solo. 3Y de repente el tiempo
cesará, y todos nos uniremos en la eternidad de Dios el Padre. 4La santa luz que
viste fuera de ti en cada milagro que ofreciste a tus hermanos, se te devolverá. 5Y
al saber que la luz se en cuentra en ti, tus creaciones estarán allí contigo, tal como tú
estás en tu Padre.
9. Así como los milagros te unen a tus hermanos en este mundo, tus creaciones
establecen tu paternidad en el Cielo. 2Tú eres el testigo de la Paternidad de Dios, y Él
te ha dado el poder de crear en el Cielo los testigos de la tuya, la cual es como la
Suya. 3Niégale esto a tu hermano, y estarás negando los testigos de tu pater nidad en
el Cielo. 4El milagro que Dios creó es perfecto, al igual que los milagros que obraste
en Su Nombre. 5Cuando los aceptas, tanto tú como ellos dejáis de necesitar curación.
10. En este mundo, no obstante, tu perfección no tiene testigos. 2Dios conoce tu
perfección, pero tú no, así que no compartes Su testimonio de ella. 3Tampoco das
testimoni o de Él, pues de la rea lidad se da testimonio viéndola como una sola. 4Dios
247 espera a que des testimonio de Su Hijo y de Él. 5Los milagros que llevas a cabo en la
tierra son elevados hasta el Cielo y hasta Él. 6Dan testimonio de lo que no sabes, y
cuando l legan a las puertas del Cielo, Dios las abre, 7pues Él nunca dejaría afuera y
excluido de Sí Mismo a Su Hijo bienamado.
IX. La nube de culpabilidad
1. La culpabilidad sigue siendo lo único que oculta al Padre, pues la culpabilidad es
el ataque que se co mete contra Su Hijo. 2Los que se sienten culpables siempre
condenan, y una vez que han conde nado lo siguen haciendo, vinculando el futuro al
pasado tal como estipula la ley del ego. 3Guardarle fidelidad a esta ley impide el paso
de la luz, pues exige que se le guarde fidelidad a la oscuri dad y prohíbe el despertar.
4Las leyes del ego son estrictas y cual quier violación se castiga severamente. 5Por lo
tanto, no obedezcas sus leyes, pues son las leyes del castigo. 6Y aquellos que las
acatan creen que son c ulpables y, por lo tanto, no pueden sino condenar. 7Las leyes
de Dios tienen que intervenir entre el futuro y el pasado para que puedas liberarte:
8La Expiación se alza entre ellos, como una lámpara que resplandece con tal fulgor,
que la cadena de os curid ad a la que te ataste a ti mismo desaparece.
2. Librarse uno de la culpabilidad es lo que deshace completa mente al ego. 2No
hagas de nadie un ser temible, pues su culpabilidad es la tuya, y al obedecer las
severas órdenes del ego, atraerás su condena sobr e ti mismo y no podrás escapar del
castigo que él inflige a los que las obedecen. 3El ego premia la fidelidad que se le
guarda con dolor, pues tener fe en él es dolor. 4Y la fe sólo se puede recompensar en
función de la creencia en la que se depositó. 5La fe le infunde poder a la creencia, y
dónde se deposita dicha fe es lo que determina la recompensa, 6pues la fe siempre se
deposita en lo que se valora, y lo que valoras se te devuelve.
3. El mundo te puede dar únicamente lo que tú le diste, pues al no ser otra cosa que
tu propia proyección, no tiene ningún signi ficado aparte del que tú viste en él, y en el
que depositaste tu fe. 2Sé fiel a la oscuridad y no podrás ver porque tu fe será recom -
pensada tal corno la diste. 3Aceptarás tu tesoro, y si depositas tu fe en el pasado, el
futuro será igual. 4Cualquier cosa que tienes en gran estima la consideras tuya. 5El
poder que le otorgas al atri buirle valor hace que sea así.
4. La Expiación conlleva una re -evaluación de todo lo que tienes en gran estima,
pues es el medio a través del cual el Espíritu Santo puede separar lo falso de lo
verdadero, lo cual has acep tado en tu mente sin hacer ninguna distinción entre ambos.
2No puedes, por lo tanto, valorar lo uno sin lo otro, y la culpabilidad se ha convertido
en al go tan real para ti cómo la inocencia. 3Tú no crees que el Hijo de Dios es
inocente porque ves el pasado, pero no lo ves a él. 4Cuando condenas a un hermano
estás diciendo: "Yo que soy culpable elijo seguir siéndolo". 5Has negado su liber tad,
y al hacer e so, has negado el testigo de la tuya. 6Con igual facilidad podías haberlo
liberado del pasado y haber eliminado de su mente la nube de culpabilidad que lo
encadena a él. 7Y en su libertad habrías encontrado la tuya.
248 5. No lo condenes por su culpabilidad, p ues su culpabilidad reside en el
pensamiento secreto de que él te ha hecho lo mismo a ti. 2¿Le enseñarías entonces
que su desvarío, es real? 3La idea de que el inocente Hijo de Dios puede atacarse a sí
mismo y decla rarse culpable es una locura. 4No creas esto de nadie, en ninguna
forma, 5pues la condenación y el pecado son lo mismo, y creer en uno es tener fe en
el otro, lo cual invita al castigo en lugar de al amor. 6Nada puede justificar la
demencia, y pedir que se te casti gue no puede sino ser una locu ra.
6. Por consiguiente, no consideres a nadie culpable y te estarás afirmando a ti mismo
la verdad de tu inocencia. 2Cada vez que condenas al Hijo de Dios te convences a ti
mismo de tu propia culpabilidad. 3Si quieres que el Espíritu Santo te libere de el la,
acepta Su oferta de Expiación para todos tus hermanos. 4Pues así es como aprendes
que es verdad para ti. 5Nunca te olvides de que es imposible condenar al Hijo de Dios
parcialmente. 6Los que consideras culpables se convierten en los testigos de tu
culpabilidad, y es en ti donde la verás, pues estará ahí hasta que sea des -hecha. 7La
culpabilidad se encuentra siempre en tu mente, la cual se ha condenado a sí misma.
8No sigas proyectando culpabilidad, pues mientras lo hagas no podrá ser deshecha.
9Cada vez que liberas a un hermano de su culpabilidad, grande es el júbilo en el
Cielo, donde los testigos de tu paternidad se regocijan.
7. La culpabilidad te ciega, pues no podrás ver la luz mientras sigas viendo una sola
mancha de culpabilidad dentro de ti. 2Y al proyectarla, el mundo te parecerá
tenebroso y estar envuelto en ella. 3Arrojas un oscuro velo sobre él, y así no lo puedes
ver porque no puedes mirar en tu interior. 4Tienes miedo de lo que verías, pero lo que
temes ver no está ahí. 5Aquello de lo que ti enes miedo ha desaparecido. 6Si mirases
en tu interior, verías solamente la Expiación, resplandeciendo serenamente y en paz
sobre el altar a tu Padre.
8. No tengas miedo de mirar en tu interior. 2El ego te dice que lo único que hay
dentro de ti es la negru ra de la culpabilidad, y te exhorta a que no mires. 3En lugar de
eso, te insta a que contemples a tus hermanos y veas la culpabilidad en ellos. 4Mas no
puedes hacer eso sin condenarte a seguir estando ciego, 5pues aquellos que ven a sus
hermanos en las tin ieblas, y los declaran culpables en las tinieblas en las que los
envuelven, tienen demasiado miedo de mirar a la luz interna. 6Dentro de ti no se
encuentra lo que crees que está ahí, y en lo que has depositado tu fe. 7Dentro de ti está
la santa señal de la perfecta fe que tu Padre tiene en ti. 8Tu Padre no te evalúa como
tú te evalúas a ti mismo. 9Él se conoce a Sí Mismo, y conoce la verdad que mora en
ti. 10Sabe que no hay diferencia alguna entre Él y dicha verdad, pues Él no sabe de
diferencias. ¿Puedes a caso ver culpabilidad allí donde Dios sabe que hay perfecta
inocencia? 12Puedes negar Su conocimiento, pero no lo puedes alterar. 13Contempla,
pues, la luz que Él puso dentro de ti, y date cuenta de que lo que temías encontrar ahí,
ha sido reempla zado por el amor.
X. Tu liberación de la culpabilidad
1. Estás acostumbrado a la noción de que la mente puede ver la fuente del dolor
donde ésta no está. 2El dudoso servicio de tal desplazamiento es ocultar la verdadera
fuente de la culpabilidad y mantener fu era de tu conciencia la percepción plena del
que dicha noción es demente. 3El desplazamiento siempre se perpetúa mediante la
ilusión de que la fuente de la culpabilidad, de la cual se desvía la atención, tiene que
ser verdad, y no puede sino ser temible, o , de lo contrario, no habrías desplazado la
culpabilidad hacia lo que creíste que era menos temible. 4Estás dispuesto, por
consiguiente, a mirar a toda clase de "fuentes", siempre y cuando no sea la fuente que
yace más adentro con la que no guardan relació n alguna.
2. Las ideas dementes no guardan ninguna relación real, pues por eso es por lo que
son dementes. 2Ninguna relación real puede estar basada en la culpabilidad ni
contener una sola mancha de culpabilidad que mancille su pureza. 3Pues todas las
relaciones en las que la culpabilidad ha dejado impresa su huella se usan únicamente
para evitar a la persona y evadir la culpabilidad. 4¡Qué relaciones tan extrañas has
entablado para apoyar este extraño propósito! 5Y te olvidaste de que las relaciones
reale s son santas, y de que no te puedes valer de ellas en absoluto. 6Son para el uso
exclusivo del Espíritu Santo, y esto es lo que hace que sean puras. 7Si descargas tu
culpabilidad sobre ellas, el Espíritu Santo no puede entonces usarlas. 8Pues al
apropiarte para tus propios fines de lo que deberías haberle entregado a Él, Él no
podrá valerse de ello para liberarte. 9Nadie que en cualquier forma que sea quiera
unirse a otro para salvarse él solo, hallará la salvación en esa extraña relación. 10No es
una relac ión que se comparta, y, por consiguiente, no es real.
3. En cualquier unión con un hermano en la que procures descar gar tu culpabilidad
sobre él, compartirla con él o percibir su culpabilidad, te sentirás culpable. 2No
hallarás tampoco satisfacción ni paz con él porque tu unión con él no es real. 3Verás
culpabilidad en esa relación porque tú mismo la sembraste en ella. 4Es inevita ble que
quienes experimentan culpabilidad traten de desplazarla, pues creen en ella. 5Sin
embargo, aunque sufren, no buscan la causa de su sufrimiento dentro de sí mismos
para así poder aban donarla. 6No pueden saber que aman, ni pueden entender lo que es
amar. 7Su mayor preocupación es percibir la fuente de la culpabilidad fuera de sí
mismos, más allá de su propio control.
4. Cuando mantienes que eres culpable, pero que la fuente de tu culpabilidad reside
en el pasado, no estás mirando en tu interior. 2El pasado no se encuentra en ti. 3Las
extrañas ideas que asocias con él no tienen sentido en el presente. 4Dejas, no obstante,
que se interpongan entre tú y tus hermanos, con quienes no entablas ver daderas
relaciones en absoluto. 5¿Cómo puedes esperar valerte de tus hermanos como un
medio para solventar el pasado y al mismo tiempo verlos tal como realmente son?
6Aquellos que se vale n de sus hermanos para resolver problemas que no existen no
pueden encontrar la salvación. 7No la quisiste en el pasado. 8¿Cómo pue des esperar
encontrarla ahora si impones tus vanos deseos en el presente?
250 5. Resuélvete, por consiguiente, a dejar de ser co mo has sido. 2No te valgas de
ninguna relación para aferrarte al pasado, sino que vuelve a nacer cada día con cada
una de ellas. 3Un minuto, o incluso menos, será suficiente para que te liberes del
pasado y le entregues tu mente a la Expiación en paz. 4Cuando les puedas dar la
bienvenida a todos, tal como quisieras que tu Padre te la diese a ti, dejarás de ver
culpabilidad en ti mismo. 5Pues habrás aceptado la Expiación, la cual seguía
refulgiendo en tu interior mientras soñabas con la culpabilidad, si bien no la veías
porque no buscabas dentro de ti.
6. Mientras de algún modo creas que está justificado considerar a otro culpable,
independientemente de lo que haya hecho, no bus carás dentro de ti, donde siempre
encontrarías la Expiación. 2A la culpabilidad n o le llegará su fin mientras creas que
está justifi cada. 3Tienes que aprender, por lo tanto, que la culpabilidad es siempre
demente y que no tiene razón de ser. 4El propósito del Espíritu Santo no es
desvanecer la realidad. 5Si la culpabilidad fuese real, la Expiación no existiría. 6El
propósito de la Expiación es desvanecer las ilusiones, no considerarlas reales y luego
perdonarlas.
7. El Espíritu Santo no conserva ilusiones en tu mente a fin de atemorizarte, ni te las
enseña con miedo para mostrarte de lo que te ha salvado. 2Eso de lo que te ha salvado
ha desaparecido. 3No le otorgues realidad a la culpabilidad ni veas razón alguna que
la justifique. 4El Espíritu Santo hace lo que Dios quiere que haga, y eso es lo que
siempre ha hecho. 5Ha visto la separ ación, pero sólo conoce la unión. 6Enseña a
sanar, pero sabe también lo que es la creación. 7El Espíritu Santo quiere que veas y
enseñes tal como Él lo hace, y a través de Él. 8No obstante, lo que Él sabe tú lo desco -
noces aunque es tuyo.
8. Ahora se te co ncede poder sanar y enseñar, para dar lugar a lo que algún día será
ahora, 2pero que de momento aún no lo es. 3El Hijo de Dios cree estar perdido en la
culpabilidad, solo en un mundo tenebroso donde el dolor le acosa por todas partes
desde el exterior. 4Cuando haya .mirado en su interior y haya visto la radiante luz que
allí se encuentra, recordará cuánto lo ama su Padre. 5Y le parecerá increíble que jamás
hubiese podido pensar que su Padre no le amaba y que lo condenaba. 6En el momento
en que te des cuenta de que la culpabilidad es una locura totalmente injustificada y
sin ninguna razón de ser, no tendrás miedo de contemplar la Expiación y de aceptarla
totalmente.
9. Tú que has sido despiadado contigo mismo, no recuerdas el Amor de tu Padre. 2Y
al contempla r a tus hermanos sin piedad, no recuerdas cuánto Lo amas. 3Tu amor por
Él, no obstante, es por siempre verdadero. 4La perfecta pureza en la que fuiste creado
se encuentra dentro de ti en paz radiante. 5No temas mirar a la excelsa verdad que
mora en ti. 6Mira a través de la nube de culpa bilidad que empaña tu visión, más allá
de la oscuridad, hasta el santo lugar donde verás la luz. 7El altar de tu Padre es tan
puro como Aquel que lo elevó hasta Sí Mismo. 8 Nada puede impedir que veas lo que
Cristo quiere qu e veas. 9Su Voluntad es como la de Su Padre, y Él es misericordioso
con todas las criaturas de Dios, tal como quisiera que tú lo fueses.
251 10. Libera a otros de la culpabilidad tal como tú quisieras ser libe rado. 2Ésa es la
única manera de mirar en tu inte rior y ver la luz del amor refulgiendo con la misma
constancia y certeza con la que Dios Mismo ha amado siempre a Su Hijo. 3Y con la
que Su Hijo lo ama a Él. 4En el amor no hay cabida para el miedo, pues el amor es
inocente. 5No hay razón alguna para que t ú, que siempre has amado a tu Padre, tengas
miedo de mirar en tu interior y ver tu santidad. 6Tú no puedes ser como has creído
ser. 7Tu culpabili dad no tiene razón de ser porque no está en la Mente de Dios, donde
tú estás. 8Y ésta es la sensatez que el Es píritu Santo quiere restituirte. 9Él sólo desea
desvanecer tus ilusiones. 10Pero quiere que veas todo lo demás. 11Y en la visión de
Cristo te mostrará la perfecta pureza que se encuentra por siempre dentro del Hijo de
Dios.
11. No puedes entablar ninguna relación real con ninguno de los Hijos de Dios a
menos que los ames a todos, y que los ames por igual. 2El amor no hace
excepciones. 3Si otorgas tu amor a una sola parte de la Filiación exclusivamente,
estarás sembrando culpabilidad en todas tus relaciones y haciendo que sean irreales.
4Sólo puedes amar tal como Dios ama. 5No intentes amar de forma diferente de
como Él lo hace, pues no hay amor aparte del Suyo. 6Hasta que no reconozcas que
esto es verdad, no tendrás idea de lo que es el amor. 7Nadie que con dena a un
hermano puede considerarse inocente o que mora en la paz de Dios. 8Si es inocente
y está en paz, pero no lo ve, se está engañando, y ello significa que no se ha
contemplado a sí mismo. 9A él le digo:
10Contempla al Hijo de Dios, observa su purez a y per manece
muy quedo. 11Contempla serenamente su san tidad, y dale
gracias a su Padre por el hecho de que la culpabilidad jamás
haya dejado huella alguna en él.
12. Ni una sola de las ilusiones que has albergado contra él ha mancillado en
forma alguna su inocencia: 2Su radiante pureza, que no se ve afectada en modo
alguno por la culpabilidad y es completamente amorosa, brilla dentro de ti.
3Contemplémosle juntos y amémosle, 4pues en tu amor por él radica tu inocencia.
5Y sólo con que te contemples a ti mismo, la alegría y el aprecio que sentirás por lo
que veas erradicará la culpabilidad para siem pre. 6Gracias, Padre, por la pureza de
Tu santísimo Hijo, a quien creaste libre de toda culpa para siempre.
13. Al igual que tú, yo deposito mi fe y mi creen cia en lo que tengo en gran
estima. 2La diferencia es que yo amo solamente lo que Dios ama conmigo, y por
esa razón el valor que te otorgo transciende el valor que tú te has atribuido a ti
mismo, y es incluso igual que el valor que Dios Mismo te otorgó. 3Amo todo lo que
Él creó y le ofrezco toda mi fe y todo el poder de mi creencia. 4Mi fe en ti es tan
inquebrantable como el amor que le profeso a mi Padre. 5Mi confianza en ti es
ilimitada, y está desprovista del temor de que tú no me oigas. 6Doy gracias al Padre
por tu hermosura, y por los muchos dones que me permitirás ofrecerle al Reino en
honor de su plenitud, que es la de Dios.
252 14. Alabado seas tú que haces que el Padre sea uno con Su Propio Hijo. 2Por
separado, no somos nada, pero unidos, brillamos con un fulgor tan intenso que
ninguno de nosotros por sí solo podría ni siquiera concebir. 3Ante el glorioso
esplendor del Reino la cul pabilidad se desvanece, y habiéndose transformado en
bondad ya nunca volverá a ser lo que antes fue. 4Cada reacción que exp erimentes
estará tan purificada que será digna de ser ofrecida como un himno de alabanza a tu
Padre. 5Ve en lo que Él ha creado únicamente una alabanza a Él, pues Él nunca
cesará de alabarte a ti. 6Nos hallamos unidos en esta alabanza ante las puertas del
Cielo donde sin duda habremos de entrar debido a nuestra ino cencia. 7Dios te ama.
8¿Cómo iba a poder yo, entonces, no tener fe en ti y amarlo a Él perfectamente?
Xl. La paz del Cielo
1. Las mejores alternativas que el ego ofrece para contrarrestar lo que se percibe
como la ruda intromisión de la culpabilidad en la paz son: el olvido, el sueño y la
muerte. 2Aun así, nadie piensa que está en conflicto y abatido por una guerra cruel,
a menos que crea que ambos contendientes son reales: 3Al creerlo, se ve obligado a
escapar, pues una guerra así pondría fin a su paz mental y, por lo tanto, lo
destruiría. 4Mas sólo con que se diese cuenta de que la guerra es entre un poder real
y uno irreal, podría mirar en su interior y ver su libertad. 5Nadie pensaría esta r
abatido y ator mentado por interminables batallas si él mismo percibiese que no
tienen absolutamente ningún significado.
2. No es la Voluntad de Dios que Su Hijo viva en estado de guerra. 2Por lo tanto,
el imaginado "enemigo" que Su Hijo cree tener es to talmente irreal . 3No estás sino
tratando de escapar de una guerra encarnizada de la que ya te has escapado. 4La
guerra ya terminó, pues has oído el himno de la libertad elevarse hasta el Cielo.
5Grande es la dicha y el regocijo de Dios por tu liberación po rque tú no creaste la
libertad. 6Mas de la misma manera en que no creaste la libertad, tampoco creaste
una guerra que pudiese poner en peligro dicha libertad. 7Nada destructivo ha
existido nunca ni existirá jamás. 8La guerra, la culpabilidad y el pasado
desaparecieron al unísono en la irrealidad de donde vinieron. .
3. Cuando todos estemos unidos en el Cielo, no valorarás nada de lo que valoras
aquí. 2Pues nada de lo que valoras aquí lo valoras completamente, y, por lo tanto,
no lo valoras en absoluto. 3Sólo aquello a lo que Dios otorgó valor tiene valor, y el
valor de lo que Dios aprecia no es susceptible de ser juzgado, pues ya se fijó. 4Su
valor es absoluto. 5Las únicas alternativas que tienes ante ti son apreciarlo o no.
6Valorarlo parcialmente signifi ca que se desco noce su valor. 7En el Cielo está todo
lo que Dios valora. 8Allí nada es, ambiguo. 9Todo es claro y luminoso, y suscita una
sola res puesta. 10En el Cielo no hay tinieblas ni contrastes. 11Nada varía 12ni sufre
interrupción alguna. 13Lo único que se experimenta es una sensación de paz tan
profunda que ningún sueño de este mundo ha podido jamás proporcionarte ni siquiera
el más leve indicio de lo que dicha paz es.
253 4. No hay nada en este mundo que pueda brindarte semejante paz porque no hay
nada en este mundo que se comparta totalmente. 2La percepción perfecta tan sólo
puede mostrarte lo que se puede compartir plenamente. 3Puede mostrarte asimismo lo
que resulta de ese compartir, mientras todavía tengas presente los resultados de no
compartir. 4El Espíritu Santo señala calladamente el con traste sabiendo que, en
última instancia, dejarás que Él juzgue por ti la diferencia, permitiéndole que te
muestre cuál de las dos alternativas es cierta. 5Tiene perfecta fe en tu juicio final,
porque sabe que e s Él Quien lo emitirá por ti. 6Dudar de eso sería dudar de que Él
vaya a llevar a cabo Su misión. 7Mas ¿cómo iba a ser posible eso cuando Su misión
es de Dios?
5. Tú, cuya mente está ensombrecida por las dudas y la culpabili dad, recuerda esto:
Dios te dio el Espíritu Santo a Quien le enco mendó la misión de eliminar toda duda y
todo vestigio de culpabilidad que Su amado Hijo jamás se hubiese echado encima.
2Su misión no puede fracasar, pues nada puede impedir el logro de lo que Dios ha
dispuesto que se log re. 3La Voluntad de Dios se hace sean cuales fueren tus
reacciones a la Voz del Espíritu Santo, sea cual fuere la voz que elijas escuchar y
4sea cuales fueren los extraños pensamientos que te asalten. 5Encontrarás la paz en la
que Dios te ha establecido po rque Él no cambia de parecer. 6Él es tan estable, como
la paz en la que moras, la cual el Espíritu Santo te recuerda.
6. En el Cielo no recordarás cambios ni variaciones. 2Sólo aquí tienes necesidad de
contrastes. 3Los contrastes y las diferencias son recu rsos de aprendizaje necesarios,
pues gracias a ellos apren des lo que debes evitar y lo que debes procurar. 4Cuando
hayas aprendido eso, encontrarás la respuesta que elimina la necesidad de las
diferencias. 5La verdad viene por su cuenta a encontrarse cons igo misma. 6Cuando
hayas aprendido que tú le perteneces a la verdad, ésta vendrá hasta ti quedamente sin
diferencias de nin guna clase, 7pues no necesitarás ningún contraste que te ayude a
comprender que eso, y sólo eso es lo que quieres. 8No temas que el Espíritu Santo
vaya a fracasar en la misión que tu Padre le ha encomendado. 9La Voluntad de Dios
no fracasa en nada.
7. Ten fe únicamente en lo que sigue a continuación, y ello será suficiente: la
Voluntad de Dios es que estés en el Cielo, y no hay nada qu e te pueda privar del
Cielo o que pueda privar al Cielo de tu presencia. 2Ni tus percepciones falsas más
absurdas, ni tus ima ginaciones más extrañas ni tus pesadillas más aterradoras
significan nada. 3No prevalecerán contra la paz que la Voluntad de Dios ha dispuesto
para ti. 4El Espíritu Santo restaurará tu cordura por que la demencia no es la Voluntad
de Dios. 5Si eso es suficiente para el Espíritu Santo, también es suficiente para ti.
6No conservarás lo que Dios desea que se elimine porque eso interrump e Su
comunicación contigo, que es con quien Él quiere comunicarse. 7Su Voz se oirá.
8. El nexo de comunicación que Dios Mismo colocó dentro de ti y que une tu mente
con la Suya, no puede ser destruido. 2Tal vez creas que ése es tu deseo, y esa creencia
ciertamente interfiere en la profunda paz en la que se conoce la dulce y constante
comuni cación que Dios desea mantener contigo. 3Sus canales de extensión, no
obstante, no pueden cerrarse del todo o separarse de Él. 4Gozarás de paz porque Su
254 paz fluye todav ía hacia ti desde Aquel Cuya Voluntad es la paz. 5Dispones de ella en
este mismo ins tante. 6El Espíritu Santo te enseñará a usarla, y al extenderla, sabrás
que se encuentra en ti. 7Dios dispuso que el Cielo fuese tuyo, y nunca dispondrá nada
más para ti. 8Lo único que el Espí ritu Santo conoce es la Voluntad de Dios. 9Es
imposible que no alcances el Cielo, pues Dios es algo seguro, y lo que Su Voluntad
dispone es tan seguro como Él.
9. Aprenderás lo que es la salvación porque aprenderás a salvar. 2Es impos ible que
te puedas excluir de lo que el Espíritu Santo quiere enseñarte. 3La salvación es algo
tan seguro como Dios. 4La certeza de Dios es suficiente. 5Date cuenta de que incluso
la más tenebrosa pesadilla que perturba la mente del Hijo durmiente de Dios no tiene
poder alguno sobre él. 6Él aprenderá la lección del despertar. 7Dios vela por él y la
luz le rodea.
10. ¿Cómo iba a poder el Hijo de Dios perderse en sueños, cuando Dios ha puesto
dentro de él la jubilosa llamada a despertar y a ser feliz? 2Él no se puede separar de lo
que está en él. 3Su sueño no podrá resistir la llamada a despertar. 4Es tan seguro que
la misión de la redención se cumplirá como que la creación permanecerá inmutable
por toda la eternidad. 5No tienes que saber que el Cielo es tuyo para que lo sea. 6Lo
es. 7Mas para saberlo; tienes que aceptar que la Voluntad de Dios es tu voluntad.
11. El Espíritu Santo deshará por ti todo lo que has aprendido que enseña que lo que
no es verdad tiene que ser reconciliado con la verdad. 2Esta es la reconciliación con la
que el ego quisiera sus tituir tu reconciliación con la cordura y con la paz. 3El Espíritu
Santo tiene pensado para ti un tipo de reconciliación muy dife rente, y lo pondrá en
práctica tan inexorablemente como que al ego le será impo sible poner en práctica lo
que él se propone. 4El fracaso es cosa del ego, no de Dios: 5No puedes alejarte de Él y
es imposible que el plan que el Espíritu Santo le ofrece a todo el mundo para la
salvación de todos, no sea perfectamente consu mado. 6Serás liberado, y no recordarás
nada de lo que fabricaste, salvo lo que fue creado para ti, y a su vez por ti. 7Pues,
¿cómo podrías recordar lo que nunca fue verdad, o no recordar lo que siempre lo fue?
8En esta reconciliación con la verdad, y sólo con la verdad , radica la paz del Cielo.
255 Capítulo 14
LAS ENSEÑANZAS EN FAVOR DE LA VERDAD
Introducción
1. Sí, en verdad eres bendito. 2Mas en este mundo no te das cuenta de ello. 3No
obstante, tienes los medios para aprender que lo eres y verlo clarame nte. 4El Espíritu
Santo usa la lógica con tanta facilidad y eficacia como lo hace el ego, salvo que Sus
conclusiones no son dementes. 5Éstas toman una dirección diametralmente opuesta y
apuntan tan claramente hacia el Cielo como el ego apunta hacia las tin ieblas y la
muerte. 6Hemos examinado gran parte de la lógica del ego y hemos visto sus
conclusiones lógicas. 7Y habiéndolas visto, nos hemos dado cuenta de que tales
conclu siones no se pueden ver excepto en ilusiones, pues sólo ahí parece verse
claramente su aparente claridad. 8Démosles la espalda ahora y sigamos la simple
lógica que el Espíritu Santo utiliza para enseñar las sencillas conclusiones que hablan
en favor de la ver dad y sólo de la verdad.
I. Las condiciones del aprendizaje
1. Si eres bendi to y no lo sabes, necesitas aprender que cierta mente lo eres. 2El
conocimiento no es algo que se pueda enseñar, pero sus condiciones se tienen que
adquirir, pues eso fue lo que desechaste. 3Puedes aprender a bendecir; pero no puedes
dar lo que no tienes. 4Por lo tanto, si ofreces una bendición, primero te tiene que
haber llegado a ti. 5Y tienes también que haberla aceptado como tuya, pues, de lo
contrario, ¿cómo podrías darla? 6Por eso es por lo que los milagros dan testimonio de
que eres bendito. 7Si perd onas completamente es porque has abandonado la culpa -
bilidad, al haber aceptado la Expiación y haberte dado cuenta de que eres inocente.
8¿Cómo ibas a percatarte de lo que se ha hecho por ti, sin tú saberlo, a menos que
hicieses lo que no podrías sino hace r si se hubiese hecho por ti?
2. En un mundo nacido de la negación y carente de dirección se necesitan pruebas
indirectas de la verdad. 2Percibirás la necesidad de esto si te das cuenta de que la
negación es la decisión de no querer saber. 3La lógica del m undo, por lo tanto, no
puede sino conducir a la nada, pues su meta es la nada. 4Si decides ser tan sólo un
sueño y no tener ni dar nada más que eso, te verás obligado a dirigir tus
pensamientos hacia el olvido total. 5Pero si lo eres todo y eso es lo que t ienes y lo
que das, y aun así lo niegas, es porque tu sistema de pensamiento se ha
desconectado total mente de la verdad y se ha separado de ella. 6Éste es un mundo
demente y no debes subestimar la magnitud de su demencia. 7No hay ninguna área
de tu percep ción que no se haya visto afectada, y tu sueño es sagrado para ti. 8Por
eso es por lo que Dios puso al Espíritu Santo en ti, allí donde tú pusiste el sueño.
256 3. La vista se dirige siempre hacia el exterior. 2Si no tuvieses más pensamientos
que los tuyos pr opios, el sistema de pensamiento que engendraste sería eternamente
tenebroso. 3Los pensamientos que la mente del Hijo de Dios proyecta o extiende
disponen de todo el poder que él les confiere. 4Los pensamientos que comparte con
Dios están más allá de sus c reencias, pero los que conci bió por su cuenta son sus
propias creencias. 5Y son éstas, y no la verdad, las que él ha elegido defender y
amar. 6Al Hijo de Dios no se le despojará de sus creencias. 7Pero él puede renunciar
a ellas, pues la Fuente para desva necerlas mora en él. 8No hay nada en el mundo
que pueda enseñarle que la lógica del mundo es totalmente demente y que no lleva
a ninguna parte. 9Pero en él, que "ideó" esa lógica demente, mora Uno que sabe que
dicha lógica no lleva a ninguna parte, pues Él lo sabe todo.
4. Cualquier dirección que conduzca a donde el Espíritu Santo no te conduce no
lleva a ninguna parte. 2Cualquier cosa que nie gues que el Espíritu Santo sepa que es
verdad, te la estás negando a ti mismo, y Él tiene que enseñarte, por lo tan to, a no
negarla. 3El proceso de des -hacimiento es indirecto, tal como lo es el de fabri car.
4Fuiste creado, sólo para crear, no para ver ni para fabricar nada. 5Éstas no son sino
expresiones indirectas de la voluntad de vivir, que ha sido obstaculizada p or el
caprichoso y profano deseo de morir y matar, el cual tu Padre no comparte contigo.
6Te has .impuesto a ti mismo la tarea de compartir lo que no se puede compartir. 7Y
mientras sigas pensando que puedes aprender a hacerlo, no creerás todo lo que sí se
puede aprender a hacer.
5. El Espíritu Santo, por lo tanto, tiene que comenzar Sus enseñan zas mostrándote
lo que nunca podrás aprender. 2Su mensaje no es indirecto, pero Él tiene que
introducir la simple verdad en un sis tema de pensamiento que se ha vue lto tan
distorsionado y tan complejo, que no puedes ni darte cuenta de que no significa
nada. 3Él simplemente contempla sus cimientos y los descarta. 4Pero tú que no
puedes deshacer lo que hiciste, ni escaparte de la pesada carga de embotamiento que
ocupa tu mente, no puedes ver más allá de tu propio sistema de pensamiento. 5Éste
te engaña porque elegiste engañarte a ti mismo. 6Los que eligen dejarse engañar,
simplemente atacarán los enfoques directos porque éstos parecen poder adentrarse
en el engaño y soc avarlo.
II. El alumno feliz
1. El Espíritu Santo necesita un alumno feliz en quien Su misión pueda llevarse a
cabo felizmente. 2Tú que eres tan partidario de la aflicción, debes reconocer en
primer lugar que eres infeliz y desdichado. 3El Espíritu Santo no puede enseñar sin
este con traste, pues tú crees que la aflicción es felicidad. 4Esto te ha confundido
tanto, que te has empeñado en aprender a hacer lo que nunca podrás hacer,
creyendo que si no aprendes a hacerlo no serás feliz. 5No te das cuenta de que los
cimientos sobre los que se basa este objetivo de aprendizaje tan extraño no tienen
ningún sentido. 6No obstante, puede que aún tengan sentido para ti. 7Si tienes fe en
257 lo que no es nada, encontrarás el "tesoro" que buscas. 8Pero habrás agregado una
carga más a tu ya sobrecargada mente. 9Creerás que lo que no es nada es valioso y
lo apreciarás. 10Para ti, un trocito de vidrio, una mota de polvo, un cuerpo o una
guerra son todos una misma cosa. 11Pues si valoras una sola cosa que esté hecha de
lo que no es nada, habrás creído que lo que no es nada puede ser valioso y que
puedes aprender a hacer que lo que no es verdad lo sea.
2. El Espíritu Santo, que ve donde te encuentras, pero sabe que realmente te
encuentras en otra parte, comienza Su lección de si mplicidad con la enseñanza
fundamental de que la v erdad es verdad. 2Ésta es la lección más difícil que jamás
tendrás que aprender y, al fin y al cabo, la única. 3La simplicidad es algo muy
difícil para las mentes retorcidas. 4Observa todas las distorsiones que has hecho de
lo que no es nada; todas las extrañas manifestaciones, sentimientos, acciones y
reacciones que has urdido de ello. 5Nada te es tan ajeno como la simple verdad, ni
hay nada que estés menos inclinado a escuchar. 6El contraste entre lo que e s verdad
y lo que no lo es, es perfectamente evidente, sin embargo, tú no lo ves. 7Lo que es
simple y obvio no es evidente para los que desean fabricar palacios y ropajes regios
de la nada, creyendo que éstos les convierten en reyes de áurea.
3. El Espírit u Santo ve esto y enseña simplemente que nada de ello es verdad. 2A
esos infelices alumnos que quieren enseñarse a sí mismos lo que no es nada y que se
engañan creyendo que es algo, el Espíritu Santo les dice con perfecta serenidad:
3La verdad es verdad. 4Es lo único que importa, lo único que es real y
lo único que existe. 5Permíteme hacer por ti la única distinción que tú
no puedes hacer, pero que necesitas aprender. 6La fe que tienes en lo
que no es nada te está engañando. 7Deposítala en mí, y yo, a mi v ez,
la depositaré delicadamente en el santo lugar donde le corresponde
estar. 8Allí no encontrarás engaño, sino únicamente la simple ver dad.
9Y la amarás porque la comprenderás.
4. Al igual que tú, el Espíritu Santo no creó la verdad. 2Al igual que Dios, Él sabe
que la verdad es verdad. 3El Espíritu Santo lleva la luz de la verdad a las tinieblas y
deja que resplandezca sobre ti. 4Y a medida que resplandece en ti, tus hermanos la
ven, y al darse cuenta de que esta luz no es obra tuya, ven en ti mucho más de lo que
tú mismo ves. 5Ellos serán los felices alumnos de la lección que esa luz les muestra
porque les enseña a liberarse de lo que no es nada y de todas las obras de lo que no es
nada. 6No podrán ver que las pesadas cadenas que parecen atarlos a la des esperación
no son nada hasta que tú les lleves la luz. 7Se darán cuenta entonces de que las
cadenas han desaparecido y de que, por lo tanto, no podían haber sido nada. 8Y tú te
darás cuenta de esto junto con ellos. 9Y puesto que les enseñaste lo que es la felicidad
y la liberación, ellos se convertirán en tus maestros de libera ción y felicidad.
5. Cuando le enseñas a alguien que la verdad es verdad, lo apren des con él. 2Y así
aprendes que lo que parecía ser lo más difícil de entender es lo más fácil. 3Aprende a
ser un alumno feliz, 4pues jamás aprenderás cómo hacer que lo que no es nada sea
258 todo. 5Pero date cuenta de que ésa ha sido tu meta, y reconoce cuán descabellada ha
sido 6Alégrate de que haya sido des -hecha, pues cuando la examinas honestamente,
queda des-hecha. 7Dije ante riormente: "No te conformes con lo que no es nada",
pues has creído que lo que no es nada podía hacerte feliz. 8Mas eso no es verdad.
6. Si quieres ser un alumno feliz tienes que entregarle al Espíritu Santo todo lo que
has aprend ido para así desaprenderlo. 2Y luego empezar a aprender las gozosas
lecciones que se suceden rápida mente sobre los sólidos cimientos de que la verdad, es
verdad. 3Pues lo que se construye sobre ellos es verdad, y está basado en la verdad.
4Todo un univers o de aprendizaje se revelará ante ti en toda su maravillosa
simplicidad. 5Y puesto que tendrás la verdad ante ti, no desearás volver la vista atrás.
7. El alumno feliz satisface las condiciones del aprendizaje en este mundo, de la
misma forma en que satisf ace las condiciones del conocimiento en el Reino. 2Todo
ello se basa en el plan del Espíritu Santo para liberarte del pasado y revelarte el
camino hacia la libertad. 3Pues la verdad es verdad. 4¿Qué otra cosa podía o pudo
jamás serlo? 5En esta simple lecci ón se encuentra la llave de la lóbrega puerta que
crees está cerrada para siempre. 6Construiste esa puerta de la nada, y detrás de ella no
hay nada. 7La llave no es más que la luz que con su resplandor desvanece las siluetas,
formas y temores de lo que no es nada. 8Acepta de las manos de Cristo esta llave que
abre la puerta de la libertad para que puedas unirte a Él en la santa misión de difundir
la luz. 9Pues, al igual que tus hermanos, no te das cuenta de que la luz ha llegado y de
que te ha liberado del sueño de las tinieblas.
8. Ve a tus hermanos libres, y aprende de ellos cómo liberarte de las tinieblas. 2La
luz que refulge en ti los despertará, y ellos no dejarán que sigas durmiendo. 3La
visión de Cristo se otorga en el mismo instante en que se percib e. 4Allí donde todo es
claro, todo es santidad. 5La quietud de su simplicidad es tan irresistible que te darás
cuenta de que es imposible negar la simple verdad, pues no hay nada más. 6Dios está
en todas partes y Su Hijo mora en Él junto con todo lo demás. 7¿Cómo puede entonar
cantos fúnebres cuando esto es cierto?
III. La decisión en favor de la inocencia
1. El alumno feliz no puede sentirse culpable por el hecho, de tener que aprender.
2Esto es tan fundamental para el aprendizaje que jamás debiera olvi darse. 3El alumno
que está libre de culpa aprende con facilidad porque sus pensamientos son libres.
4Esto conlleva, no obstante, el reconocimiento de que la culpabilidad no es la
salvación, sino una interferencia que no tiene ningún propósito.
2. Tal vez e stés acostumbrado a utilizar la inocencia simplemente para contrarrestar
el dolor de la culpabilidad, y no la ves como algo con valor propio. 2Crees que la
culpabilidad y la inocencia son valiosas, y que cada una representa un escape de lo
que la otra no t e ofrece. 3No quieres tener solamente una de ellas, pues sin ambas te
consideras a ti mismo incompleto, y, por lo tanto, infeliz. 4Sin embargo, sólo puedes
estar completo en tu inocencia, y sólo en tu inocencia puedes ser feliz. 5En esto no
259 hay conflicto. 6Desear de algún modo la culpabilidad, en cualquier forma que sea,
hará que dejes de apreciar el valor de tu inocencia y que no la puedas ver.
3. No puedes establecer ningún acuerdo con la culpabilidad, y al mismo tiempo
escaparte del dolor que sólo la in ocencia mitiga. 2Vivir aquí significa aprender, de la
misma manera en que crear es estar en el Cielo. 3Cada vez que el dolor de la
culpabilidad parezca atraerte, recuerda que si sucumbes a él estarás eligiendo en
contra de tu felicidad, y no podrás aprende r a ser feliz. 4Con dulzura, por lo tanto,
aunque con la convicción que nace del Amor del Padre y de Su Hijo, repite para tus
adentros lo siguiente:
5Pondré de manifiesto lo que experimente.
6Si Soy inocente no tengo nada que temer.
7Elijo dar testimoni o de mi aceptación de la Expiación,
no de su rechazo.
8Quiero aceptar mi inocencia poniéndola de manifiesto y
compartiéndola.
9Quiero llevarle paz al Hijo de Dios de parte de su Padre.
4. Cada día, cada hora y cada minuto, e incluso cada segundo, estás de cidiendo entre
la crucifixión y la resurrección, entre el ego y el Espíritu Santo. 2El ego es la elección
en favor de la culpa bilidad; el Espíritu Santo, la elección en favor de la inocencia.
3De lo único que dispones es del poder de decisión. 4Aquello en tre lo que puedes
elegir ya se ha fijado porque aparte de la verdad y de la ilusión no hay ninguna otra
alternativa. 5Ni la verdad ni la ilusión traspasan los límites de la otra, ya que son
alternativas irreconciliables entre sí y ambas no pueden ser verda d. 6Eres cul pable o
inocente, prisionero o libre, infeliz o feliz.
5. El milagro te enseña que has optado por la inocencia, la liber tad y la dicha. 2El
milagro no es causa sino efecto. 3Es el resultado natural de haber elegido
acertadamente, y da testimo nio de tu felicidad, la cual procede de haber elegido estar
libre de toda culpa. 4Todo aquel a quien ofreces curación, te la devuelve. 5Todo aquel
a quien ofreces ataque lo conserva y lo atesora guardán dote rencor por ello. 6El que te
guarde rencor o no es irrelevante: tú creerás que lo hace. 7Es imposible ofrecerle a
otro lo que no deseas sin recibir esta sanción. 8El costo de dar es recibir. 9Recibi rás o
bien una sanción que te hará sufrir, o bien la feliz adquisi ción de un preciado tesoro.
6. Nadie l e impone sanción alguna al Hijo de Dios, salvo la que él se impone a sí
mismo. 2Cada oportunidad que se le da para sanar es otra oportunidad más de
reemplazar las tinieblas por la luz y el miedo por el amor. 3Si la rechaza, se condena a
sí mismo a las tini eblas, puesto que no eligió liberar a su hermano y entrar con él en
la luz. 4Al otorgarle poder a lo que no es nada, desperdicia la gozosa oportunidad de
aprender que lo que no es nada no tiene ningún poder. 5Y al no disipar las tinieblas,
se vuelve teme roso de ellas y de la luz. 6 El gozo que resulta de aprender que las
tinieblas no tienen poder alguno sobre el Hijo de Dios es la feliz lección que el
260 Espíritu Santo enseña, y que desea que tú enseñes con Él. 7Enseñarla es Su gozo, tal
como será el tuyo.
7. Así es como se enseña esa simple lección: la ausencia de culpa es
invulnerabilidad. 2Por lo tanto, pon de manifiesto tu invulne rabilidad ante todo el
mundo. 3Enséñales que no importa lo que traten de hacerte, tu perfecta libertad de la
creencia de que al go puede hacerte daño demuestra que ellos son inocentes. 4 Ellos no
pueden hacer nada que te haga daño, y al no dejarles pensar que pueden, les enseñas
que la Expiación, que has aceptado para ti mismo, es también suya. 5No hay nada que
perdonar. 6Nadie pue de hacerle daño al Hijo de Dios. 7Su culpabilidad es total mente
infundada, y al no tener causa, no puede existir.
8. Dios es la única Causa, y la culpabilidad es algo ajeno a Él. 2No le enseñes a nadie
que te ha hecho daño, pues si lo haces, te esta rás enseñando a ti mismo que lo que es
ajeno a Dios tiene poder sobre ti. 3Lo que no tiene causa no puede existir. 4No des
testimonio de ello, ni fomentes el que ninguna mente lo crea. 5Recuerda siem pre que
la mente es una, y que la causa es una. 6No aprender ás a comunicarte con esta
unicidad* hasta que no aprendas a negar lo que no tiene causa y a aceptar como tuya
la Causa que es Dios. 7El poder que Dios le ha dado a Su Hijo es de él, y no hay
nada más que Su Hijo pueda ver o elija contemplar sin imponerse a sí mismo la
pena de la culpabilidad, en lugar de la feliz enseñanza que gustosamente le
ofrecería el Espíritu Santo.
9. Siempre que eliges tomar una decisión para ti solo estás pen sando
destructivamente y la decisión será errónea. 2Te hará daño por razón del concepto
de decisión que te condujo a ella. 3No es verdad que puedas tomar decisiones por tu
cuenta, o para ti solo. 4Ningún pensamiento del Hijo de Dios puede estar separado o
tener efectos aislados. 5Cada decisión que se toma, se toma para toda la F iliación,
es aplicable tanto a lo interno como a lo externo y afecta a una constelación mucho
mayor que nada que jamás hayas podido concebir.
10. Los que aceptan la Expiación son invulnerables. 2Pero los que creen ser
culpables reaccionarán ante la culpab ilidad porque cree rán que es la salvación, y no
se negarán a verla ni a ponerse de su parte. 3Creen que incrementar la culpabilidad
es la manera de auto -protegerse. 4No lograrán comprender el simple hecho de que
lo que no desean no puede sino hacerles dañ o. 5Todo esto procede del hecho de que
no creen que lo que desean sea bueno. 6Mas se les dio l a voluntad porque es algo
santo y porque les brindará todo lo que necesitan, lo cual les llegará tan
naturalmente como la paz que no conoce límites. 7Nada que su voluntad no les
provea tiene valor alguno. 8Pero como ellos no entienden su propia voluntad, el
Espíritu Santo la comprende por ellos silenciosa mente y les da lo que desean sin
que se tengan que esforzar o afanar, y sin dejarlos con la imposible carga de tener
que decidir por su cuenta qué es lo que desean o necesitan.
11. Jamás se dará el caso de que tengas que tomar decisiones por tu cuenta. 2No
estás desprovisto de ayuda, y de una Ayuda que conoce la solución. 3¿Te
* Ibíd. pág. 49
261 conformarías con unas migajas, que es todo lo que por tu cuenta puedes ofrecerte a
ti mismo, cuando Aquel que te lo da todo simplemente lo pone a tu disposición? 4Él
nunca te preguntará qué has hecho para ser digno del regalo de Dios. 5Así pues, no
te lo preguntes a ti mismo. 6Acepta, en camb io, Su respuesta pues Él sabe que tú
eres digno de todo lo que Dios dispone para ti. 7No trates de librarte del regalo de
Dios que el Espíritu Santo tan libre y gustosamente te ofrece. 8Él te ofrece sólo lo
que Dios le dio para ti. 9No tienes que decidir s i eres merecedor de ello o no. 10Dios
sabe que lo eres.
12. ¿Negarías la verdad de la decisión de Dios, imponiendo tu mísera evaluación
de ti mismo en lugar de la serena e inmutable evaluación, que Él ha hecho de Su
Hijo? 2Nada puede alterar la convicción de Dios de que todo lo que Él creó goza de
perfecta pureza, pues es absolutamente puro. 3No decidas contra ello porque, dado
que procede de Él, no puede sino ser verdad. 4La paz mora en toda mente que
acepta serenamente el plan que Dios elaboró para su Ex piación, renunciando al suyo
propio. 5Tú no sabes lo que es la salvación, pues no comprendes lo que es. 6No
tomes decisiones con respecto a lo que es o adónde se encuentra, sino que en vez de
ello pregúntaselo todo al Espíritu Santo y no tomes ninguna deci sión sin Su dulce
consejo.
13. Aquel que conoce el plan que Dios quiere que sigas puede enseñarte lo que
éste es. 2Sólo Su Sabiduría puede guiar tus pasos en dicho plan. 3Cada decisión que
tomas por tu cuenta significa únicamente que quieres definir la qu e es la salvación y
aquello de lo que debes ser salvado. 4El Espíritu Santo sabe que la salvación es
escapar de la culpabilidad. 5No tienes ningún otro "enemigo", y el Espíritu Santo es
el único Amigo que te puede ayudar contra esta absurda distorsión de l a pureza del
Hijo de Dios. 6Él es el poderoso protector de la inocencia que te hace libre. 7Y Él ha
decidido deshacer todo lo que podría ocultar tu inocencia de tu mente despejada.
14. Permítele, por lo tanto, ser el único Guía que sigues hacia la salvaci ón. 2Él
conoce el camino y te conduce gustosamente por él. 3Con Él no podrás sino
aprender que lo que Dios desea para ti es tu voluntad. 4Sin Su dirección pensarás
que puedes saber por tu cuenta lo que debes hacer, y decidirás contra tu paz tan
irreme diablemente como decidiste que la salvación residía solamente en ti. 5La
salvación está en manos de Aquel a Quien Dios se la confió para ti. 6Él no se ha
olvidado de ello. 7No te olvides de Él y Él tomará todas tus decisiones por ti, las
cuales serán en favor de tu salvación y de la paz de Dios en ti:
15. No intentes tasar el valor del Hijo de Dios que Él creó santo, pues hacer eso es
evaluar a su Padre y juzgar contra Él. 2Y no podrás sino sentirte culpable por este
crimen imaginario, que nadie en este mundo ni en el Cielo podría cometer. 3El
Espíritu Santo sólo enseña que el "pecado" de instaurar un falso ser en el trono de
Dios no debe ser motivo de culpabilidad. 4Lo que no puede suceder no puede tener
efectos temibles. 5Descansa tranquila mente en la fe qu e has depositado en Aquel
que te ama y que desea librarte de la locura. 6Puede que lo que hayas elegido sea la
demencia, mas la demencia no es tu realidad. 7Nunca te olvides del Amor de Dios,
Quien se ha acordado de ti. 8Pues es absoluta mente imposible qu e Él jamás hubiese
262 permitido que Su Hijo dejara de formar parte de la amorosa Mente en la que fue
creado, y donde se fijó su morada en perfecta paz para siempre.
16. Dile únicamente al Espíritu Santo: "Decide por mí", y está hecho. 2Pues Sus
decisiones re flejan lo que Dios sabe acerca de ti y ante esa luz cualquier clase de error
es imposible. 3¿Por qué luchas tan frenéticamente por tratar de prever lo que no
puedes saber, cuando tras cada decisión que el Espíritu Santo toma por ti se encuentra
el conocimi ento? 4Aprende de Su sabiduría y de Su Amor, y enseña Su respuesta a
todos los que luchan en las tinie blas, pues al hacerlo decides por ellos y por ti.
17. ¡Qué grato es decidir todas las cosas a través de Aquel que da Su equitativo
Amor a todos por igu al! 2Él no excluye a nadie de ti. 3Por lo tanto, te da lo que es
tuyo porque tu Padre quiere que lo compartas con Él. 4Deja que el Espíritu Santo sea
tu guía en todo, y no te vuelvas atrás. 5Confía en que Él responderá de inmediato y
con Amor a todos los q ue de algún modo se vean afectados por tus decisiones. 6Y
todo el mundo se ve afectado. 7¿Te echarías al hombro la responsabilidad de tener
que decidir qué es lo único que redundaría en beneficio de todos? 8¿Cómo ibas a
saberlo?
18. Te has enseñado a ti m ismo el hábito completamente antinatural de no
comunicarte con tu Creador. 2Sin embargo, permaneces en estrecha comunicación
con Él, y con todo lo que mora en Él, lo cual mora también en ti. 3Desaprende,
mediante el amoroso con sejo del Espíritu Santo, el aislamiento que aprendiste, y
aprende la feliz comunicación que desechaste, pero que aun así no pudiste perder.
19. Siempre que tengas dudas acerca de lo que debes hacer, piensa en Su Presencia
y repite para tus adentros esto y sólo esto:
2Él me guía y conoce el camino que yo no conozco.
3Mas nunca me privará de lo que quiere que yo aprenda.
4Por eso confío en que me com unicará todo lo que sabe por mí .
5Déjale entonces que te enseñe quedamente cómo percibir tu ino cencia, la cual está
ya ahí.
IV. Tu papel en la Expiación
1. Cuando aceptas la inocencia de un hermano ves la Expiación en él. 2Pues al
proclamarla en él haces que sea tuya y ves lo que buscabas. 3Mas no verás el símbolo
de la inocencia de tu hermano refulgiendo en él mientras todavía crea s que no se
encuentra en él. 4Su inocencia es tu Expiación. 5Concédesela, y te darás cuenta de la
verdad de lo que has reconocido. 6No obstante, para que la verdad pueda ser recibida,
tiene primero que ofrecerse, del mismo modo en que Dios se la dio primer o a Su
Hijo. 7El primero en el tiempo no significa nada, pero el Primero en la eternidad es
Dios el Padre, Quien es a la vez Primero y Uno. 8Más allá del Primero no hay ningún
263 otro, pues no hay ninguna secuencia, ni segundo ni tercero, ni nada excepto el
Primero.
2. Tú que perteneces a la Primera Causa, que fuiste creado por Él a Su Semejanza y
como parte de Él, eres mucho más que simple mente inocente. 2El estado de inocencia
es sólo la condición en la que lo que nunca estuvo ahí ha sido eliminado de la mente
pertur bada que pensó que sí estaba ahí. 3Ese estado, y sólo ese estado, es lo que tienes
que alcanzar, con Dios a tu lado. 4Pues hasta que no lo alcances, seguirás creyendo
que estás separado de Él. 5Tal vez sientas Su Presencia a tu lado, pero no pod rás
saber que eres uno con Él. 6Esto no se puede enseñar. 7El aprendizaje se ocupa única -
mente de la condición en la que ello ocurre por su cuenta.
3. Cuando hayas permitido que todo lo que empaña a la verdad en tu santísima
mente sea des -hecho y, consecue ntemente, te alces en gracia ante tu Padre, Él se dará
a Sí Mismo a ti como siempre lo ha hecho. 2Darse a Sí Mismo es lo único que Él
sabe, y así, todo conocimiento consiste en eso. 3Pues lo que Él desconoce no existe,
y, por consiguiente, no se puede dar. 4No pidas ser perdonado, pues eso ya se te
concedió. 5Pide, más bien, cómo aprender a per donar y a restituir en tu mente
inmisericorde lo que siempre ha sido. 6La Expiación se vuelve real y visible para los
que la ponen en práctica. 7Esa es tu única func ión en la tierra, y debes aprender que
eso es lo único que te interesa aprender. 8Hasta que no lo aprendas te sentirás
culpable, 9pues en última instancia y sea cual fuere la forma en que tu culpabilidad se
manifieste, ésta procede de no llevar a cabo tu f unción en la Mente de Dios con toda
tu mente. 10¿Cómo ibas a poder escapar de esa culpabilidad si dejas de cumplir tu
función aquí?
4. No tienes que comprender lo que es la creación para hacerlo que tienes que hacer
antes de que ese conocimiento cobre sent ido para ti. 2Dios no rompe barreras, pues
no las creó. 3Cuando las abandonas, desaparecen. 4Dios no puede fracasar, pues
jamás ha fracasado en nada. 5Decide que Dios está en lo cierto con respecto a ti, y
que eres tú el que está equivocado. 6Él te creó de Sí Mismo, si bien, dentro de Sí
Mismo. 7Él sabe lo que eres. 8Recuerda que no hay alternativa a Él. 9No puede
haber nadie, por lo tanto, que no goce de Su Santidad, ni nadie que no merezca Su
perfecto Amor. 10No dejes de llevar a cabo tu función de amar e n un lugar falto de
amor que fue engendrado de las tinieblas y el engaño, pues así es como se deshacen
las tinieblas y el engaño. 11No te falles a ti mismo, antes bien, ofrécele a Dios y a ti
mismo Su irreprochable Hijo. 12A cambio de este pequeño regalo d e aprecio por Su
Amor, Dios Mismo intercambiará tu regalo por el Suyo.
5. Antes de tomar cualquier decisión por tu cuenta, recuerda que ya has decidido ir
en contra de tu función en el Cielo, y luego reflexiona detenidamente acerca de si
quieres tomar deci siones aquí. 2Tu única función aquí es decidir en contra de
decidir qué es lo que quieres, reconociendo que no lo sabes. 3¿Cómo ibas a poder,
entonces, decidir qué es lo que debes hacer? 4Deja todas las decisiones en manos de
Uno que habla por Dios y a fav or de tu función tal como Él la conoce. 5De este
modo, Él te enseñará a eliminar la tremenda carga que te has echado encima al no
amar al Hijo de Dios y al tratar de enseñarle culpabilidad en vez de amor.
264 6Abandona ese frenético y demente afán que te priva del gozo de vivir con tu Dios
y Padre, y de despertar felizmente a Su Amor y a Su Santidad, las cuales,
conjuntamente, constituyen lo que es verdad en ti y hacen que seas uno con Él.
6. Una vez que has aprendido a decidir con Dios, tomar decisio nes se vu elve algo
tan fácil y natural como respirar. 2No requiere ningún esfuerzo, y se te conducirá
tan tiernamente como si te es tuviesen llevando en brazos por un plácido sendero en
un día de verano. 3Decidir parece ser algo difícil debido únicamente a tu propi a
volición. 4El Espíritu Santo no se demorará en contestar cada pregunta que le hagas
con respecto a lo que debes hacer. 5Él lo sabe. 6El te lo dirá y luego lo hará por ti,
7Y tú, que estás can sado, verás que ello es más reparador que dormir, 8pues puedes
llevar tu culpabilidad a tus sueños, pero no ahí.
7. A menos que seas inocente no puedes conocer a Dios, cuya Voluntad es que lo
conozcas. 2Por lo tanto, tienes que ser inocente. 3Mas si no aceptas las condiciones
necesarias para saberlo, es que has negad o a Dios y no lo reconoces, si bien, te
rodea por todas partes. 4A Dios no se le puede conocer sin Su Hijo, cuya inocencia
es la condición en la que se le puede conocer. 5Aceptar que Su Hijo es culpable es
una negación del Padre tan absoluta que impide que el conocimiento pueda ser
reconocido por la misma mente en la que Dios Mismo lo depositó. 6¡Si tan sólo
escuchases y te dieses cuenta de cuán absolutamente imposible es esto! 7No dotes a
Dios de atributos que tú comprendes. 8Tú no lo creaste, y cualquier cosa que
comprendas no forma parte de Él.
8. Tu tarea no es construir la realidad. 2La realidad está aquí sin que tú la hayas
tenido que construir, pero no sin ti. 3Tú que has tratado de renunciar a ti mismo y
que tan poco has valorado a Dios, escúchame ha blar en favor de ti y de É: 4No
puedes com prender cuánto te ama tu Padre, pues en tu experiencia mundana no hay
paralelo que te pueda ayudar a comprenderlo. 5En la tie rra no hay nada comparable,
ni nada que jamás hayas sentido aparte de Él se parece en l o más mínimo a Su
Amor. 6Tú no pue des ni siquiera dar una bendición con perfecta dulzura. 7¿No te
gustaría conocer a Uno que da para siempre, y que lo único que sabe es dar?
9. Los Hijos del Cielo viven en la luz de la bendición de su Padre, pues saben q ue
están libres de pecado. 2La Expiación fue estable cida como un medio de restaurar la
inocencia en las mentes que la habían negado, y que, por lo tanto, se habían negado
el Cielo a sí mismas. 3La Expiación te muestra la verdadera condición del Hijo de
Dios. 4No te enseña lo que eres, o lo que tu Padre es . 5El Espí ritu Santo, que lo
recuerda por ti, te enseña sencillamente a elimi nar los obstáculos que se interponen
entre ti y lo que sabes. 6Su memoria es tuya. 7Si recuerdas lo que has fabricado
estarás recordando lo que no es nada. 8El recuerdo de la realidad se encuentra en Él,
y, por lo tanto, en ti.
10. Los culpables y los inocentes son totalmente incapaces de entenderse entre sí.
2Cada uno percibe al otro diferente de como se percibe a sí mismo, lo cual impide
que pueda haber comunica ción entre ellos, pues cada uno ve al otro de modo
distinto de como se ve a sí mismo. 3Dios sólo se puede comunicar con el Espíritu
Santo en tu mente porque sólo Él comparte el conoci miento de lo que tú eres con
265 Dios. 4Y sólo el Espíritu Santo puede contestarle a Dios por ti porque sólo Él sabe
lo que es Dios. 5Todo lo demás que has puesto dentro de tu mente no existe, pues, lo
que no está en comunicación con la Mente de Dios jamás ha exis tido. 6La
comunicación con Di os es vida. 7Sin ella nada puede existir en absoluto.
V. El círculo de la Expiación
1. La única parte de tu mente que es real es la parte que aún te vincula con Dios.
2¿Te gustaría que toda ella fuese transformada en un radiante mensaje del Amor de
Dios para ser compartido con todos los que se sienten solos por haber negado a Dios?
3Dios hace que esto sea posible. 4¿Cómo ibas a negarle Su anhelo de que se le
conozca? 5Tú anhelas estar con Él, tal como Él anhela estar contigo. 6Esto es
eternamente inalter able. 7Acepta, pues, lo inmutable. 8Deja el mundo de la muerte
atrás, y regresa al Cielo en paz. 9Aquí no hay nada que tenga valor; todo lo que tiene
valor se encuentra en el Cielo. 10Escucha al Espíritu Santo, y a Dios a través de Él.
11Él te habla de ti. , 12No hay culpabilidad en ti, pues Dios se encuentra bendecido en
Su Hijo, tal como el Hijo se encuentra bendecido en el Padre.
2. Todo el mundo tiene un papel especial en la Expiación, pero el mensaje que se le
da a cada uno de ellos es siempre el mismo: El Hijo de Dios es inocente . 2Cada uno
enseña este mensaje de modo diferente, y lo aprende de modo diferente. 3Pero hasta
que no lo enseñe y lo aprenda, tendrá la vaga conciencia de que no está llevando a
cabo su verdadera función, y no podrá por menos qu e sufrir por ello. 4La carga de la
culpabilidad es pesada, pero Dios no quiere que sigas atado a ella. Su plan para tu
despertar es tan perfecto como el tuyo es falible 6Tú no sabes lo que haces, pero
Aquel que sabe está contigo. 7Tuya es Su dulzura, y tod o el amor que compartes con
Dios Él lo ha salvaguardado para ti. 8Él sólo quiere enseñarte a ser feliz.
3. ¡Bendito Hijo de un Padre que bendice sin reservas, el júbilo fue creado para ti!
2¿Quién puede condenar a quien Dios ha ben decido? 3No hay nada en la Mente de
Dios que no comparta Su radiante inocencia. 4La creación es la extensión natural de
la per fecta pureza. 5Tu única misión aquí es dedicarte plenamente, y de buena
voluntad, a la negación de todas las manifestaciones de la culpabilidad. 6Acusar es no
entender. 7Los felices aprendices de la Expiación se convierten en los maestros de la
inocencia, la cual es el derecho de todo lo que Dios creó. 8No les niegues lo que les
corresponde, pues no se lo estarías negando sólo a ellos.
4. El Hijo de Dios t iene derecho a heredar el Reino, el cual se le dio en su creación.
2No trates de robárselo, pues estarás buscán dote culpabilidad y no podrás sino
experimentarla. 3Protege su pureza contra cada pensamiento que quisiera robársela y
ocultarla de sus ojos. 4Lleva la inocencia a la luz, en respuesta a la llamada de la
Expiación. 5Nunca permitas que la pureza perma nezca oculta, sino que, por el
contrario, descorre con tu luz los pesados velos de culpabilidad tras los cuales el Hijo
de Dios se ha ocultado a sí mismo de sus propios ojos.
266 5. Aquí todos estamos unidos en la Expiación, y no hay nada más en este mundo que
pueda unirnos. 2Así es como desaparecerá el mundo de la separación, y como se
restablecerá la plena comunicación entre Padre e Hijo. 3El milagro re conoce la
inocencia que tiene que haberse negado para que se haya producido la necesidad de
curación. 4No niegues este jubiloso reconocimiento, pues toda esperanza de felicidad
y de liberación de cualquier tipo de sufrimiento reside en él. 5¿Hay alguien qu e no
desee liberarse del dolor? 6Tal vez no haya aprendido todavía cómo intercambiar la
culpabilidad por la inocencia, ni se haya dado cuenta de que sólo mediante este
intercambio se puede liberar del dolor. 7Aun así, aquellos que no han aprendido
necesita n que se les enseñe, no que se les ataque. 8Atacar a los que necesitan que se
les enseñe es perder la oportunidad de poder aprender de ellos.
6. Los maestros de la inocencia, cada uno a su manera, se han unido para
desempeñar el papel que les corresponde e n el pro grama de estudios unificado de la
Expiación. 2Aparte de este programa, no hay nada más que tenga un objetivo de
enseñanza unificado. 3En este programa de estudios no hay conflictos, pues sólo tiene
un objetivo, no importa cómo se enseñe. 4Todo esf uerzo que se haga en su favor se le
ofrece a la eterna gloria de Dios y de Su creación con el solo propósito de liberar de
la culpabilidad. 5Y cada enseñanza que apunte en esa dirección apunta directamente
al Cielo y a la paz de Dios. 6No hay dolor, prueba s o miedo que esta enseñanza no
pueda vencer. 7El poder de Dios Mismo la apoya y garantiza sus resultados
ilimitados.
7. Une tus esfuerzos al poder que no puede fracasar y sólo puede conducir a la paz.
2No hay nadie a quien una enseñanza como ésta no le co nmueva. 3No te sentirás
excluido del poder de Dios si te dedicas a enseñar sólo esto. 4No estarás exento de los
efectos de esta santísima lección, que sólo se propone restablecer lo que constituye el
derecho de la creación de Dios. 5Todo aquel a quien libe res de la culpabilidad te
mostrará tu inocencia. 6El círculo de la Expiación es infinito. 7Y con cada hermano
que incluyas dentro de los confines de seguridad y perfecta paz de dicho círculo, tu
confianza de que estás incluido y a salvo dentro del mismo au mentará.
8. ¡Que la paz sea, pues, con todos los que se convierten en maestros de paz! 2Pues
la paz es el reconocimiento de la pureza per fecta, de la que nadie está excluido.
3Dentro de su santo círculo se encuentran todos los que Dios creó como Su Hijo. 4El
júbilo es su atributo unificador, y no deja a nadie afuera solo, sufriendo el dolor de
la culpabilidad. 5El poder de Dios atrae a todos hacia la seguridad que ofrece su
regazo de amor y unión. 60cupa queda mente tu puesto dentro del círculo, y atrae a
todas las mentes torturadas para que se unan a ti en la seguridad de su paz y de su
santidad. 7Mora a mi lado dentro de él, como maestro de la Expia ción y no de la
culpabilidad.
9. Bendito seas tú que enseñas esto conmigo. 2Nuestro poder no emana de
nosot ros, sino de nuestro Padre. 3En nuestra inocencia lo conocemos a Él, tal como
Él sabe que somos inocentes. 4Yo estoy dentro del círculo, llamándote a que vengas
a la paz. 5Enseña paz conmigo, y álzate conmigo en tierra santa. 6Recuerda por
todos el poder q ue tu Padre les ha otorgado. 7No pienses que no puedes enseñar Su
267 perfecta paz. 8No permanezcas afuera, sino únete a mí adentro. 9No dejes de
cumplir el único propósito al que mi enseñanza te exhorta. 10Devuélvele a Dios Su
Hijo tal como Él lo creó, enseñá ndole que es inocente.
10. La crucifixión no jugó ningún papel en la Expiación. 2Sólo la resurrección lo
hizo y esa fue mi contribución. 3La resurrección es el símbolo de la liberación de la
culpabilidad por medio de la inocencia. 4Tú crucificarías a todo aquel a quien
percibes como culpable. 5Mas le devuelves la inocencia a todo aquel a quien
consideras inocente. 6La crucifixión es siempre la meta del ego, 7que considera a
todo el mundo culpable, y mediante su conde nación procura matar. 8El Espíritu
Santo sólo ve inocencia, y mediante Su dulzura Él desea liberarte del miedo y re -
establecer el reino del amor. 9El poder del amor reside en Su dulzura, que es de
Dios y, por lo tanto, no puede crucificar ni ser crucificada. 10El templo que restauras
se convier te en tu altar, pues fue recons truido a través de ti. 11Todo lo que le das a
Dios es tuyo. 12Así es como Él crea, y así es como tú debes restaurar.
11. A todo aquel que ves, o bien lo ubicas dentro del santo círculo de la Expiación
o bien lo dejas afuera , juzgándolo como que merece ser crucificado o redimido. 2Si
lo incluyes dentro del cír culo de pureza, descansarás allí con él. 3Si lo excluyes, te
quedas afuera con él. 4No juzgues, excepto desde una quietud que no emana de ti.
5Niégate a aceptar que alg uien pueda estar exento de la bendición de la Expiación y
condúcelo a ésta bendiciéndolo. 6La santidad tiene que ser compartida, pues en ello
radica todo lo que la hace santa. 7Ven gustosamente al santo círculo y contempla en
paz a todos los que creen esta r excluidos. 8No excluyas a nadie del círculo porque
en él se encuentra lo que tu hermano y tú estáis buscando. 9Ven, unámonos a él en
el santo lugar de paz en el que nos corresponde estar a todos, unidos cual uno solo
dentro de la Causa de la paz.
VI. L a luz de la comunicación
1. La jornada que juntos emprendemos es el intercambio de la oscuridad por la luz,
y el de la ignorancia por el entendimiento. 2Nada que entiendas puede ser temible.
3Es sólo en la oscuridad y en la ignorancia donde percibes lo at errador, y huyes de
ello para sumirte en una oscuridad todavía más tenebrosa. 4Mas sólo lo que está
oculto puede aterrorizar, no por lo que es intrín secamente, sino por el hecho de estar
oculto. 5Lo tenebroso es aterrador porque no comprendes su significa do. 6Si lo
comprendieses estaría claro para ti, y ya no estarías en la oscuridad. 7Nada tiene un
valor oculto, pues lo que está oculto no puede ser compartido, y por lo tanto, se
desconoce su valor. 8Lo que está oculto se mantiene aparte, pero el valor de algo
reside siempre en el aprecio que se le da conjuntamente. 9Lo que está oculto no
puede ser amado, y, así, sólo puede ser temido.
2. La serena luz en la que el Espíritu Santo mora dentro de ti es sencillamente una
luz donde todo está al descubierto, don de no hay nada oculto, y, por ende, donde no
hay nada que temer. 2El ataque siempre cederá ante el amor si se lleva ante éste y
268 no se mantiene oculto de él. 3No hay tinieblas que la luz del amor no pueda di sipar,
a menos que se mantengan ocultas de la influencia benéfica del amor. 4Lo que se
mantiene fuera del alcance del amor no puede compartir su poder curativo, pues ha
sido separado de él y se ha mantenido en la oscuridad. 5Los centinelas de la oscu -
ridad la vigilan celosamente, y tú, que fabricaste de l a nada a esos guardianes de lo
ilusorio, tienes ahora miedo de ellos.
3. ¿Vas a continuar otorgándole un poder imaginario a esas extra ñas ideas de
seguridad? 2No son ni seguras ni inseguras. 3No Pro tegen ni tampoco atacan. 4No
hacen nada en absoluto, pue s no son nada en absoluto. 5En cuanto que guardianes
de las tinieblas y de la ignorancia no recurras a ellas a no ser que quieras sentir
miedo, pues lo que mantienen en la oscuridad es temible. 6Abandónalas, y lo que
era temible dejará de serlo. 7Sin la pr otección de la oscu ridad, lo único que queda es
la luz del amor, pues sólo éste tiene significado y sólo él puede vivir en la luz.
8Todo lo demás no puede sino desaparecer.
4. La muerte cede ante la vida, simplemente porque la destruc ción no es verdad.
2La luz de la inocencia desvanece la culpabili dad con su fulgor porque cuando se
pone una al lado de la otra, la verdad de una hace que la falsedad de la otra resulte
perfecta mente evidente. 3No mantengas la culpabilidad separada de la inocencia,
pues tu creencia de que puedes conservar las dos es una absurdidez. 4Lo único que
has hecho al mantenerlas separa das es perder el significado de ambas al confundir
la una con la otra. 5Y así, no te das cuenta de que sólo una de ellas tiene sen tido. 6La
otra no t iene sentido en absoluto.
5. Tú has considerado la separación como un medio de interrum pir la
comunicación con tu Padre. 2El Espíritu Santo la reinter preta como un medio, de re -
establecer lo que nunca se inte rrumpió, pero sí se había velado. 3Él puede v alerse
de todo lo que has fabricado para Su santísimo propósito. 4Él sabe que tú no estás
separado de Dios, pero percibe muchas cosas en tu mente que te hacen pensar que
lo estás. 5De eso, y sólo de eso, es de lo que Él desea apartarte. 6Él te enseñará
cómo usar en tu favor tu poder de decisión, que tú concebiste para sustituir tu poder
creador. 7Tú que concebiste el poder de decisión para crucificarte a ti mismo, tienes
que aprender del Espíritu Santo cómo utili zarlo en beneficio de la santa causa de la
restauración.
6. Tú que hablas haciendo uso de símbolos turbios y engañosos no entiendes el
lenguaje que has inventado. 2No tiene sentido, pues su propósito no es facilitar la
comunicación, sino interrum pirla. 3Si el propósito del lenguaje es facilitar la
comunicación, ¿cómo puede tener sentido dicha lengua? 4Mas incluso este extraño
y tergiversado esfuerzo de querer comunicar no comuni cando, contiene suficiente
amor como para hacer que tenga sen tido si su intérprete no es su hacedor. 5Tú que
la inventast e sólo estás expresando conflictos, y el Espíritu Santo quiere liberarte de
ellos. 6Pon en Sus manos lo que quieres comunicar. 7Él lo inter pretará con perfecta
claridad, pues sabe con Quién estás en per fecta comunicación.
7. No sabes lo que dices, y, por lo tanto, no sabes lo que se te dice, 2pero tu
Intérprete se da cuenta de lo que quieres decir en tu extraño lenguaje. 3Él no
269 intentará comunicar lo que no tiene sen tido, sino que separará todo lo que lo tiene,
descartando el resto, y les transmitirá a a quellos que verdaderamente quieran
comuni carse contigo lo que en verdad quieres comunicarles. 4Hablas dos lenguajes
al mismo tiempo, lo cual no puede sino ser algo ininte ligible. 5Mas si uno de ellos
no tiene sentido y el otro lo tiene, sólo este último puede utilizarse para la
comunicación. 6El otro no haría sino obstruirla.
8. La única función del Espíritu Santo es facilitar la comunicación. 2Para poder
restablecerla, por consiguiente, tiene que eliminar todo lo que la obstaculizaría. 3No
le ocultes nad a, por lo tanto, que pudiera obstaculizarla, pues Él no atacará a tus
centinelas. 4Simplemente llévalos ante Él, y permite que Su dulzura te muestre que
en la luz no son temibles y que no pueden servir de guardia nes de las tenebrosas
puertas tras las cua les no hay nada que se encuentre celosamente oculto. 5Abramos
todas las puertas y deje mos que la luz entre a raudales. 6En el templo de Dios no
hay recintos secretos. 7Sus puertas están abiertas de par en par para recibir a Su
Hijo. 8Nadie puede dejar de acudir allí donde Dios lo ha llamado, a menos que él
mismo le dé la espalda a la bienvenida que le extiende su Padre.
VII. Cómo compartir la percepción del Espíritu Santo
1. ¿Qué deseas? 2Pues en tus manos está poder disponer de la luz o de la oscuridad ,
del conocimiento o de la ignorancia, pero no de ambas alternativas a la vez. 3Los
opuestos deben ponerse uno al lado del otro en vez de mantenerse separados. 4Pues
su separa ción sólo existe en tu mente, y, al igual que tú, se reconcilian al unirse. 5En
la unión todo lo que no es real inevitablemente desa parece, pues la verdad es unión.
6De la misma manera en que la oscuridad desaparece ante la luz, de igual modo la
ignorancia se desvanece cuando alborea el conocimiento. 7La percepción es el
medio a trav és del cual se lleva la ignorancia ante el conoci miento. 8La percepción,
no obstante, tiene que estar desprovista de engaño, pues de otra manera se convierte
en el mensajero de la ignorancia en vez de en un ayudante en la búsqueda de la
verdad.
2. La búsq ueda de la verdad no es más que un honesto examen de todo lo que la
obstaculiza. 2La verdad simplemente es. 3No se puede perder, buscar ni encontrar.
4Está dondequiera que estés, pues está en tu interior. 5Aun así, puedes reconocerla o
pasarla por alto, o bien puede ser real o falsa para ti. 6Si la ocultas, se vuelve irreal
para ti por haberla ocultado y haberla revestido de miedo. 7La verdad yace oculta
bajo cada piedra angular de miedo sobre la que has erigido tu demente sistema de
creencias. 8Pero no pue des saber esto, pues al ocultar la verdad en el miedo, no ves
razón alguna para creer que mientras más mires de frente al miedo menos lo verás y
más claro se hará lo que oculta.
3. Es imposible convencer a los que no saben de que saben. 2Desde su punto de
vista no es verdad que sepan. 3Pero como Dios lo sabe, es verdad. 4Éstos son puntos
de vista claramente opuestos acerca de la realidad de los que "no saben". 5Para
270 Dios, no saber es algo imposible. 6No saber, por lo tanto, no es un punto de vista,
sino sim plemente una creencia en algo que no existe. 7Lo único que les ocurre a los
que no saben es que abrigan esa creen cia, y debido a ello, se equivocan con respecto
a sí mismos. 8Se han definido a sí mismos de manera diferente de como fueron crea -
dos. 9Su cre ación no fue un punto de vista, sino una certeza. 10Cuando la
incertidumbre se lleva ante la certeza, se abandona toda convicción de que sea real.
4. Hemos estado haciendo hincapié en el hecho de que lo indesea ble debe llevarse
ante lo deseable, y lo que no se desea ante lo que se desea. 2Te darás cuenta de que
ésta es la manera de alcanzar la salvación si te detienes a considerar lo que es la
disociación. 3La disociación es un proceso de pensamiento distorsionado, en el que
se abrigan dos sistemas de cree ncias que no pueden coexistir. 4Si se pone uno al
lado del otro, resulta imposible aceptarlos a los dos. 5Pero si uno de ellos se
mantiene oculto del otro, su separa ción parece mantenerlos vigentes a los dos y
hace que parezcan ser igualmente reales. 6Poner uno al lado del otro, por lo tanto, se
convierte en motivo de miedo, pues si haces eso, no podrás por menos que dejar de
aceptar uno de ellos. 7No puedes quedarte con los dos, pues cada uno supone la
negación del otro. 8Si se mantienen separados, este h echo se pierde de vista, pues al
estar entonces en lugares diferentes es posible creer firmemente en los dos. 9Ponlos
uno al lado del otro, y su absoluta incompatibilidad resultará evidente de inmediato.
10Uno de ellos tiene que desapa recer porque el otro se ve en el mismo lugar.
5. Cuando una mente cree en la oscuridad y se niega a abando narla, la luz no puede
entrar. 2La verdad no lucha contra la igno rancia, ni el amor ataca al miedo. 3Lo que
no necesita protección no tiene necesidad de defenderse a sí mismo. 4Las defensas
son invenciones tuyas. 5Dios las desconoce. 6El Espíritu Santo las usa en favor de la
verdad sólo porque tú las inventaste contra ella. 7La percepción que de acuerdo con
Sus propósitos Él tiene de ellas, simplemente las transforma en una llamada a lo que
has atacado con ellas. 8Las defensas, al igual que todo lo demás que has inventado,
tienen que ser transformadas dulcemente en algo beneficioso para ti y ser
reinterpretadas por el Espíritu Santo de medios de auto -destrucción a medios de
conservación y libera ción. 9La tarea del Espíritu Santo es imponente, pero el poder
de Dios está con Él. 10Llevar a cabo esa tarea, por lo tanto, es algo tan fácil para Él,
que se logró en el mismo instante en que se le dio para ti. 11No demores tu ret orno a
la paz preguntándote cómo va a poder Él llevar a cabo lo que Dios le encomendó.
12Deja eso en manos de Uno que sabe. 13No se te pide que lleves a cabo tareas de tal
magnitud. 14Se te pide únicamente que hagas lo poco que Él sugiere, confiando tan
sólo en que, si Él te lo pide, tú lo puedes hacer. 15Verás cuán fácilmente puedes
llevar a cabo todo lo que Él te pida.
6. El Espíritu Santo sólo te pide esto: que lleves ante Él todos los secretos que le
hayas ocultado. 2Ábrele todas las puertas y pídele qu e entre en la oscuridad y la
desvanezca con Su luz. 3Si lo invitas, Él entrará gustosamente. 4Y llevará la luz a la
oscuridad si le franqueas la entrada a ella. 5Pero Él no puede ver lo que mantienes
oculto. 6Él ve por ti, pero a menos que tú mires con Él, Él no puede ver. 7La visión
de Cristo no es sólo para Él, sino para ti y para Él. 8Llévale, por lo tanto, todos tus
271 pensamientos tene brosos y secretos, y contémplalos con Él. 9Él abriga la luz y tú la
oscuridad. 10Ambas cosas no pueden coexistir cuando l as contempláis juntos. 11Su
juicio prevalecerá, y Él te lo ofrecerá cuando unas tu percepción a la Suya.
7. Uniéndote a Su manera de ver es como aprendes a compartir con Él la
interpretación de la percepción que conduce al conoci miento. 2Por tu cuenta no
puedes ver. 3Compartir la percepción con Aquel que Dios te ha dado te enseña a
reconocer lo que ves. 4Es el reconocimiento de que ninguna cosa que ves significa
nada por sí sola. 5Ver con Él te mostrará que todo significado, inclu yendo el tuyo,
no procede de una visión doble, sino de la dulce fusión de todas las cosas en un solo
significado, una sola emoción y un solo propósito 6Dios tiene un solo Propósito, y
lo comparte contigo. 7La única visión que el Espíritu Santo te ofrece brindará esta
unicidad a tu mente con una claridad y una luminosidad tan intensas que por nada
del mundo dejarías de aceptar lo que Dios quiere que tengas. 8Contempla tu
voluntad, y acepta que es la Suya, y que todo Su Amor es tuyo. 9¡Que todo honor se
te rinda a ti a través del Esp íritu Santo, y, a través de Él, a Dios!
VIII. El santo lugar de encuentro
1. Has escondido en las tinieblas, la gloria que Dios te dio, así como el poder con
que Él dotó a Su inocente Hijo. 2Todo ello yace oculto en cada rincón tenebroso,
envuelto en cu lpabilidad y en la oscura negación de la inocencia. 3Detrás de las
sombrías puertas que has cerrado no hay nada porque no hay nada que pueda opacar
el regalo de Dios. 4El que las hayas cerrado es lo que te impide reconocer el poder
de Dios que refulge en t i. 5No destie rres el poder de tu mente, sino permite que todo
lo que oculta tu gloria sea llevado ante el juicio del Espíritu Santo para que allí
quede disuelto. 6Todo aquel a quien Él quiere salvar para la gloria es salvado para
ella. 7El le prometió al Padre que tú serías liberado de la pequeñez y llevado a la
gloria a través Suyo. 8Él es completamente fiel a lo que le prometió a Dios, pues
comparte con Él la promesa que se le dio para que la compartiese contigo.
2. Él aún la comparte, para tu beneficio. 2Cualquier otra cosa que te prometa algo
diferente, sea grande o pequeño, de mucho o poco valor, Él lo reemplazará con la
única promesa que se le dio para que la depositara sobre el altar a tu Padre y a Su
Hijo. 3No hay ningún altar a Dios que no incluya a Su Hijo. 4Y cualquier cosa que
se lleve ante dicho altar que no sea igualmente digna de Ambos, será reemplazada
por regalos que sean completamente aceptables tanto para el Padre como para el
Hijo. 5¿Puedes acaso ofrecerle culpabilidad a Dios? 6No puedes, entonces,
ofrecérsela a Su Hijo. 7Pues Ellos no están separados, y los regalos que se le hacen
a uno, se le hacen al otro. 8No conoces a Dios porque des conoces esto. 9Y, sin
embargo, conoces a Dios y también sabes esto. 10Todo ello se encuentra a salvo
dentro de ti, allí donde refulge el Espíritu Santo. 11Y Él no refulge donde hay
división, sino en el lugar de encuentro donde Dios, unido a Su Hijo le habla a Su
Hijo a través de Él. 12La comunicación entre lo que no puede ser divido no puede
272 cesar. 13En ti y en el Espíritu Santo reside el santo lugar de encuentro del Padre y
del Hijo, Quienes jamás han estado separados. 14Ahí no es posible ninguna clase de
interferencia en la comunicación que Dios Mismo ha dispuesto tener con Su Hijo.
15El amor fluye consta ntemente entre Padre e Hijo sin interrupciones ni hiatos tal
como Ambos disponen que sea. 16Y por lo tanto, así es.
3. No dejes que tu mente vague por corredores sombríos, lejos del centro de la luz.
2Tú y tu hermano podéis elegir extraviaros, pero sólo os podéis volver a unir a
través del Guía que se os ha proporcionado. 3Él te conducirá sin duda alguna allí
donde Dios y Su Hijo esperan tu reconocimiento de Ellos. 4Ellos están unidos en el
propósito de darte el regalo de unidad ante el cual toda separación desaparece.
5Únete a lo que eres. 6No puedes unirte a nada, excepto a la realidad. 7La gloria de
Dios y de Su Hijo es ciertamente tuya. 8Ellos no tienen opuesto, y no hay nada más
que puedas otorgarte a ti mismo.
4. No existe substituto para la verdad. 2Y la verdad hará que esto resulte evidente
para ti a medida que se te conduzca al lugar donde has de encontrarte con ella. 3Y
se te conducirá allí mediante una dulce comprensión que no te puede conducir a
ninguna otra parte. 4Donde Dios está, allí estás tú. 5Ésa es la verdad. 6Nada puede
convertir el conocimiento que Dios te dio en falta de cono cimiento. 7Todo lo que
Dios creó conoce a su Creador. 8Pues así es como el Creador y Sus creaciones crean
la creación. 9En el santo lugar de encuentro el Padre y Sus creaciones están unidos,
y junto con ellos lo están también las creaciones de Su Hijo. 10Hay un solo eslabón
que los une a todos y los mantiene en la unidad desde la cual tiene lugar la creación.
5. El eslabón a través del que el Padre se une a quienes Él da el poder de crear
jamás puede ser destruido. 2El Cielo en sí es la unión de toda la creación consigo
misma, y con su único Creador. 3Y el Cielo sigue siendo lo que la Voluntad de Dios
dispone para ti. 4No deposites ninguna otra ofrenda sobre tus altare s, pues no hay
nada que pueda coexistir con el Cielo. 5Ahí tus insignificantes ofrendas se
depositan junto al regalo de Dios, y sólo lo que es digno del Padre es aceptado por
el Hijo, a quien va destinado. 6A quien Dios se da a Sí Mismo, Dios se ha dado.
7Tus insignificantes ofrendas desaparecerán del altar donde Él ha depositado la
Suya Propia.
IX. El reflejo de la santidad
1. La Expiación no te hace santo. 2Fuiste creado santo. 3La Expia ción lleva
simplemente lo que no es santo ante la santidad, o, en otras palabras, lo que
inventaste ante lo que eres. 4Llevar ilusiones ante la verdad, o el ego ante Dios, es
la única función del Espíritu Santo. 5No trates de ocultarle al Padre lo que has
hecho, pues ocultarlo te ha costado no conocerte a ti mismo ni co nocer a Dios. 6El
conocimiento está a salvo, mas ¿qué seguridad tienes aparte de él? 7La invención
del tiempo para que ocupase el lugar de lo eterno se basó en tu decisión de no ser
como eres. 8De esta manera, la verdad pasó a ser el pasado, y el presente se
273 consagró a las ilusiones. 9El pasado fue alterado también y se interpuso entre lo que
siempre ha sido y el ahora. 10El pasado que tú recuerdas jamás tuvo lugar, y no
representa sino la negación de lo que siem pre ha sido.
2. Llevar el ego ante Dios no e s sino llevar el error ante la verdad, donde queda
corregido por ser lo opuesto a aquello con lo que se encuentra. 2Allí queda disuelto
porque la contradicción no puede seguir en pie. 3¿Por cuánto tiempo puede seguir
en pie la contra dicción una vez que se ha expuesto su absoluta imposibilidad? 4Lo
que desaparece en la luz no es atacado. 5Simplemente desapa rece porque no es
verdad. 6La idea de que hay diferentes realida des no tiene sentido, pues la realidad
es una sola. 7La realidad no cambia con el tiemp o, el estado de ánimo la ocasión.
8Su natura leza inmutable es lo que hace que sea real. 9Esto no se puede des hacer.
10El proceso de des -hacimiento sólo es aplicable a la irrealidad. 11Y eso es lo que la
realidad hará por ti.
3. La verdad, simplemente por ser lo que es te libera de todo lo que no es verdad.
2La Expiación es tan dulce que basta con que la llames con un leve susurro para que
todo su poder acuda en tu ayuda y te preste apoyo. 3Con Dios a tu lado no puedes
ser débil. 4Pero sin Él no eres nada. 5La Expiación te ofrece a Dios. 6El regalo que
rechazaste Él lo conserva en ti. 7El Espíritu Santo lo salvaguarda ahí para ti. 8Dios
no ha abandonado Su altar, aunque Sus devotos hayan entronado a otros dioses en
él. 9El templo sigue siendo santo, pues la Presencia que mora dentro de él es la
santidad.
4. La santidad espera serenamente en el templo el regreso de aquellos que la aman.
2La Presencia sabe que ellos retornarán a la pureza y a la gracia. 3La misericordia
de Dios los admitirá con gran ternura, desvaneciendo toda sensación de dolor y
pérdida con la garantía inmortal del Amor de su Padre. 4Allí el miedo a la muerte
será reemplazado por la alegría de vivir, 5pues Dios es Vida, y ellos moran en la
Vida . 6La Vida es tan santa como la Santidad mediant e la que fue creada. 7La
Presencia de la santidad vive en todo lo que vive, pues la santidad creó la vida y no
puede abandonar lo que creó tan santo como ella misma.
5. En este mundo puedes convertirte en un espejo inmaculado en el que la santidad
de tu Cr eador se refleje desde ti hacia todo lo que te rodea. 2Puedes ser el reflejo del
Cielo aquí. 3Pero el espejo que desee reflejar a Dios no puede albergar imágenes de
otros dioses que lo empañen. 4La tierra puede reflejar el Cielo o el infierno, a Dios o
al ego. 5Lo único que necesitas hacer es mante ner el espejo limpio y libre de toda
imagen en la que se oculta la oscuridad que jamás hayas superpuesto sobre él. 6Dios
brillará en él por Su cuenta. 7Sólo el claro reflejo de Dios puede ser perci bido en
dicho espejo.
6. Los reflejos se ven en la luz. 2En las tinieblas es difícil verlos, y su significado
parece encontrarse únicamente en interpretaciones cambiantes en lugar de en sí
mismos. 3El reflejo de Dios no necesita interpretación. 4Es claro. 5Limpia el esp ejo,
y no habrá nadie que no pueda entender el mensaje que refulge desde él para que
todos lo vean. 6Ese mensaje es el que el Espíritu Santo pone frente al espejo que se
encuentra en todos. 7Todos lo reconocen porque se les ha enseñado que tienen
274 necesidad de él, pero no saben dónde buscar para encontrarlo. 8Deja, por lo tanto,
que lo vean en ti y que lo compartan contigo.
7. Si pudieses darte cuenta, aunque sólo fuese por un instante, del poder curativo
que el reflejo de Dios que brilla en ti puede brindar a todo el mundo, apenas podrías
esperar a limpiar el espejo de tu mente a fin de que pudiese recibir la imagen de
santidad que sana al mundo. 2La imagen de santidad que refulge en tu mente no se
encuentra oculta ni jamás podrá cambiar. 3Su significado le resulta evidente a todo
aquel que la contempla, pues todos la perciben de la misma manera. 4Todos llevan
sus diferentes problemas ante su luz sanadora y allí todos quedan resueltos.
8. La respuesta de la santidad a cualquier forma de error es siem pre la m isma. 2No
hay contradicción en lo que la santidad sus cita. 3Sea cual fuere lo que se lleve ante
ella su única respuesta es la curación. 4Aquellos que han aprendido a ofrecer
únicamente curación, están por fin listos para alcanzar el Cielo debido a la sant idad
que se refleja en ellos. 5En el Cielo la santidad no es un reflejo, sino la verdadera
condición de lo que aquí no era más que un reflejo en ellos. 6Dios no es una imagen,
y Sus creaciones en cuanto que parte de Él, lo contienen a Él dentro de ellas
mismas. 7Ellas no reflejan simplemente la verdad, sino que son la verdad.
X. La igualdad de los milagros
1. Cuando ninguna percepción se interponga entre Dios y Sus creaciones, o entre
Sus Hijos y las suyas, el conocimiento de la creación no podrá sino co ntinuar
eternamente. 2Los reflejos que aceptas en el espejo de tu mente mientras estás en el
tiempo o bien te acercan a la eternidad o bien te alejan de ella. 3Pero la eternidad en
sí está más allá del tiempo. 4Salte del tiempo y con la ayuda del reflejo d e la
eternidad en ti, extiéndete y tócala. 5Y pasarás del tiempo a la santidad tan
inevitablemente como el reflejo de la santidad exhorta a todos a dejar a un lado la
culpabi lidad. 6Sé un reflejo de la paz del Cielo aquí y lleva este mundo al Cielo,
7pues el reflejo de la verdad atrae a todo el mundo a ésta, y a medida que todos
entran en ella, dejan atrás todos los reflejos.
2. En el Cielo la realidad no se refleja, sino que se comparte. 2Al compartir su
reflejo aquí, su verdad se vuelve la única percep ción que el Hijo de Dios acepta.
3De este modo aflora en él el recuerdo de su Padre, y a partir de ése momento nada
más puede satisfacerle, excepto su propia realidad. 4Vosotros en la tierra no tenéis
idea de lo que significa no tener límites, pues el mun do en el que aparentemente
vivís es un mundo de límites. 5No es cierto que en este mundo pueda ocurrir algo
que no conlleve grados de dificultad. 6El milagro, por lo tanto, tiene una función
única, y lo inspira un Maestro único que trae las leyes de otro m undo á éste. 7Obrar
milagros es lo único que puedes hacer que transciende la idea de grados de
dificultad, pues los milagros no están basados en diferencias sino en la igualdad.
3. Los milagros no compiten entre sí, y el número de milagros que puedes obrar es
ilimitado. 2Pueden ser legión y a la vez simultáneos. 3Esto no es difícil de entender
275 una vez que concibes que son posibles. 4Lo que más cuesta entender es que la falta
de grados de dificultad que caracteriza al milagro es algo que tiene que proce der de
otra parte y no de aquí. 5Desde el punto de vista del mundo, eso es imposible.
4. Tal vez te hayas dado cuenta de que tus pensamientos no com piten entre sí, y de
que, aunque estén en conflicto entre sí, pue den ocurrir simultáneamente y con gran
profus ión. 2Puedes ciertamente estar tan acostumbrado a eso que ya apenas te sor -
prenda. 3No obstante, estás acostumbrado también a clasificar algunos de tus
pensamientos como más importantes o mejores que otros, como más sabios,
productivos o valiosos. 4Esto es cierto con respecto a los pensamientos que se les
ocurren a los que creen vivir separados. 5Pues algunos pensamientos son refle jos
del Cielo, mientras que otros los suscita el ego, el cual tan sólo aparenta pensar.
5. El resultado de todo esto es un patr ón zigzagueante y variable que nunca
descansa y jamás se detiene. 2Se mueve incesante mente por todo el espejo de tu
mente, y los reflejos del Cielo aparecen fugazmente para luego desvanecerse, a
medida que la oscuridad los envuelve. 3Allí donde había luz, la oscuridad la elimina
en un instante, dando lugar a que patrones que alternan entre la luz y la oscuridad
atraviesen tu mente sin tregua. 4La poca cordura que aún te queda permanece ahí
gracias a un sen tido de orden que tú mismo estableces. 5Mas el hec ho mismo de que
puedas hacer eso y seas capaz de imponer orden donde reina el caos, demuestra que
tú no eres un ego y que en ti tiene que haber algo más que un ego. 6Pues el ego es
caos, y si eso fuese lo único que hay en ti, te sería imposible imponer nin gún tipo
de orden. 7No obstante, aunque el orden que le impones a tu mente limita al ego,
también te limita a ti. 8Ordenar es juzgar y clasificar por medio de juicios. 9Por lo
tanto, es una función que le corresponde al Espíritu Santo, no a ti.
6. Te parec erá difícil aprender que no tienes ninguna base para poner orden en tus
pensamientos. 2El Espíritu Santo te enseña esta lección ofreciéndote los ejemplos
deslumbrantes de los milagros, a fin de mostrarte que tu modo de ordenar es
desacertado, pero que se t e ofrece uno mejor. 3El milagro responde siempre de la
misma manera ante cualquier petición de ayuda. 4No la juzga. 5Simplemente
reconoce lo que es y responde consecuentemente. 6No se detiene a considerar qué
petición es más importante, más urgente o más a premiante. 7Tal vez te preguntes
por qué se te pide que hagas algo que no requiere que emitas ningún juicio, cuando
todavía eres prisionero de los juicios. 8La respuesta es muy sim ple: 9el poder de
Dios, no el tuyo, es el que engendra los milagros. 10El milagro en sí no hace sino dar
testimonio de que el poder de Dios se encuentra dentro de ti. 11Ésa es la razón de que
el milagro bendiga por igual a todos los que de alguna manera son partícipes en él, y
ésa es también la razón de que todos sean partícipes e n él. 12El poder de Dios es
ilimitado. 13Y al ser siempre máximo, ofrece todo a cualquiera que se lo pida. 14No
hay grados de dificultad en esto. 15A una petición de ayuda se le presta ayuda.
7. El único juicio involucrado en esto es que el Espíritu Santo divide la petición en
dos categorías: una en la que se extiende amor y otra en la que se pide amor. 2Tú no
puedes hacer esa división por tu cuenta sin riesgos, pues estás demasiado confun dido
como para poder reconocer el amor, o para creer que cual quier otra cosa no es sino
276 una petición de amor. 3Estás demasiado aferrado a la forma, y no al contenido. 4Lo
que consideras el con tenido no es el contenido en absoluto. 5Es simplemente la
forma, y nada más que la forma. 6Pues no respondes a lo que un her mano realmente
te ofrece, sino sólo a la percepción particular que tienes de su ofrecimiento tal como
el ego lo juzga.
8. El ego es incapaz de entender lo que es el contenido, y no se interesa en él en
absoluto. 2Para el ego, si la forma es aceptable el conteni do lo es también. 3De otro
modo, atacará la forma. 4Si crees que entiendes algo de la "dinámica' del ego, déjame
asegurarte que no entiendes nada. 5Pues por tu cuenta no podrías entenderla. 6El
estudio del ego no es el estudio de la mente. 7De hecho, al eg o le encanta estudiarse a
sí mismo, y aprueba sin reservas los esfuerzos que, para "analizarlo", llevan a cabo
los que lo estudian, quienes de este modo demuestran su importancia. 8Lo único que
estudian, no obstante, son formas desprovistas de todo conteni do significativo. 9Su
maestro no tiene sentido, aunque les oculta este hecho con gran celo tras palabras que
parecen ser muy elocuentes, pero que cuando se enlazan revelan su falta de
coherencia.
9. Esto es típico de los juicios del ego. 2Por separado, par ecen ser coherentes, pero
enlázalos, el sistema de pensamiento que resulta de ese enlace es incoherente y
totalmente caótico. 3Pues la forma no es suficiente para impartirle significado, y la
falta de contenido subyacente impide la viabilidad de un sistema de pensamiento
cohesivo. 4La separación sigue siendo, por lo tanto, la condición, que el ego siempre
elegirá. 5Pues por su cuenta nadie puede juzgar al ego correctamente. 6Sin embargo,
cuando dos o más se unen para ir en busca de la verdad, el ego ya no p uede defender
por más tiempo su falta de contenido. 7El hecho de que puedan unirse les indica que
el sistema de pensamiento del ego es falso.
10. Es imposible recordar a Dios en secreto y a solas. 2Pues recordarle significa que
no estás solo y que estás di spuesto a recordar ese hecho. 3No pienses acerca de ti,
pues ninguno de los pensa mientos que albergas es tuyo únicamente. 4Si quieres
recordar a tu Padre, deja que el Espíritu Santo ponga orden en tus pensamientos y te
dé la única respuesta con la que Él r esponde. 5Todo el mundo anda en busca de amor
al igual que tú, pero no pueden saberlo a menos que se unan a ti en esa búsqueda. 6Si
emprendéis la búsqueda juntos, la luz que os acompañará será tan poderosa que
impartirá significado a todo lo que veáis. 7La jornada que se hace en solitario está
destinada al fracaso porque ha excluido lo que quiere encontrar.
11. De la misma manera en que Dios se comunica con el Espíritu Santo en ti, de
igual modo el Espíritu Santo te traduce Su comunicación a través de ti pa ra que
puedas entenderla. 2Ninguna comu nicación de Dios es secreta, pues todo lo que es
Suyo está al descubierto y es completamente accesible a todos, puesto que es para
todos. 3Nada puede vivir en secreto, y lo que tú quisieras ocultarle al Espíritu Sant o
no existe. 4Ninguna interpretación que hagas de un hermano tiene sentido. 5Deja que
el Espíritu Santo te muestre a tu hermano y te enseñe tanto su amor como sus peticio -
nes de amor. 6Ni tu mente ni la de tu hermano albergan otros órdenes de pensamiento
que no sean estos dos.
277 12. El milagro es el reconocimiento de que esto es verdad. 2Allí donde hay amor, tu
hermano no puede sino ofrecértelo por razón de lo que el amor es. 3Pero donde lo que
hay es una petición de amor, tú tienes que dar amor por razón de lo que eres. 4Dije
antes que este curso te enseñará a recordar lo que eres y te restituirá tu Identidad. 5Ya
hemos aprendido que se trata de una Identidad que compartes. 6El milagro se
convierte en el medio a través del cual la compartes. 7Reconocerás tu I dentidad al
ofrecerla donde quiera que Ésta no se reconoce. 8Y Dios Mismo, Quien ha dispuesto
estar con Su Hijo eternamente, bendecirá cada acto de reconocimiento de Su Hijo con
todo el Amor que le profesa. 9El poder de todo Su Amor estará presente en todos los
milagros que le ofrezcas a Su Hijo. 10¿Cómo podría ser, entonces, que hubiese grados
de dificultad en los milagros?
XI. La prueba de la verdad
1. Lo esencial, sin embargo, es que reconozcas que no sabes nada. 2El
conocimiento es poder y todo poder es de Dios. 3Tú que has tratado de quedarte con
el poder para ti sólo lo has "perdido". 4Todavía lo tienes, pero has interpuesto tantos
obstáculos entre él y tu conciencia de él que no puedes utilizarlo. 5Todo lo que te has
enseñado a ti mismo, ha hecho q ue seas cada vez menos cons ciente de tu poder. 6No
sabes lo que es ni dónde se encuentra. 7Has hecho un alarde de fuerza y de poder tan
lamentable que no ha podido sino fallarte. 8Pues el poder no es una apariencia de
fuerza, y la verdad está más allá de toda apariencia. 9Aun así, lo único que se
interpone entre ti y el poder de Dios que hay en ti, es tu falso aprendizaje, así como
todos tus vanos intentos de que rer deshacer lo verdadero.
2. Procura estar dispuesto, pues, a que todo esto sea des -hecho y a sentirte feliz de
no ser un prisionero de ello eternamente. 2Pues te has enseñado a ti mismo a
aprisionar al Hijo de Dios, lo cual es una lección tan descabellada que sólo un loco,
en su delirio más profundo, podía haberla soñado. 3¿Cómo iba a poder Dios apren der
a no ser Dios? 4¿Y sería posible que Su Hijo, a quien Él ha dado todo poder, pudiese
aprender a ser impotente? 5¿Hay algo de lo que te has enseñado a ti mismo que aún
prefirieses conser var en lugar de lo que tienes y eres?
3. La Expiación te en seña cómo escapar para siempre de todo lo que te has enseñado
a ti mismo en el pasado, al mostrarte única mente lo que eres ahora. 2El aprendizaje,
tiene lugar antes de que sus efectos supongan de manifiesto. 3El aprendizaje, por lo
tanto, es algo propio d el pasado, pero su influencia determina el pre sente al darle a
éste el significado que tiene para ti. 4Tu aprendi zaje no le aporta al presente
significado alguno. 5Nada que jamás aprendiste te puede ayudar a entender el
presente, o enseñarte a deshacer e l pasado. 6Tu pasado es lo que tú te has enseñado a
ti mismo. 7Renuncia a él completamente. 8No trates de entender nin gún
acontecimiento, ningún hermano ni ninguna cosa bajo su luz, pues la oscuridad en la
que tratarías de ver tan sólo empañaría lo que vi eses. 9No confíes en que la oscuridad
pueda jamás ilumi nar tu entendimiento, pues si lo haces estarás contradiciendo la luz,
278 y, por lo tanto, creerás que puedes ver la oscuridad. 10La oscuridad, no obstante, no se
puede ver, pues no es más que una condici ón en la que es imposible ver.
4. Tú que aún no has llevado ante la luz que mora en ti toda la tenebrosidad que te
has enseñado a ti mismo, difícilmente puedes juzgar la verdad o el valor de este curso.
2Pero Dios no te aban donó. 3Y así, dispones de otra lección que Él te envía, la cual
Aquel a Quien Él se la confió aprendió ya por cada criatura de la luz. 4Esta lección
refulge con la gloria de Dios, pues en ella reside Su poder, que Él gustosamente
comparte con Su Hijo. 5Aprende lo que es Su felicidad, la cual es también la tuya.
6Mas para alcanzar esto tienes primero que estar dispuesto a llevar todas las lecciones
tenebrosas que has aprendido ante la verdad, y depositarlas de buen grado con manos
que estén abiertas listas para recibir, y no cerradas para agarrar. 7Toda lección
tenebrosa que lleves ante Aquel que enseña lo que es la luz, Él la aceptará, puesto que
tú ya no la deseas. 8E intercambiará gustosamente cada una de ellas por la luminosa
lección que Él ya aprendió por ti. 9Jamás creas que cualquie r lección que hayas
aprendido separado de Él tiene signi ficado alguno.
5. Existe una sola prueba –tan infalible como Dios – con la que puedes reconocer si
lo que has aprendido es verdad. 2Si en reali dad no tienes miedo de nada, y todos
aquellos con los qu e estás, o todos aquellos que simplemente piensen en ti comparten
tu perfecta paz, entonces puedes estar seguro de que has aprendido la lección de Dios,
y no la tuya. 3A menos que sea así, es que todavía quedan lecciones tenebrosas en tu
mente que te hiere n y te limitan, y que hieren y limitan a todos los que te rodean. 4La
ausencia de una paz perfecta sólo significa una cosa: crees que no quieres para el Hijo
de Dios lo que su Padre dispuso para él. 5Toda lección tenebrosa enseña esto en una u
otra forma. 6Y cada lección de luz con la que el Espíritu Santo reemplazará las leccio -
nes tenebrosas que tú no aceptes, te enseñará que tu voluntad dispone lo mismo que
la del Padre y la del Hijo.
6. No te preocupes por cómo vas a aprender una lección tan dia metral mente opuesta
a todo lo que te has enseñado a ti mismo. 2¿Cómo ibas a poder saberlo? 3Tu papel es
muy simple. 4Sólo tie nes que reconocer que ya no deseas lo que has aprendido. 5Pide
nuevas enseñanzas, y no te valgas de tus experiencias para confirmar lo q ue has
aprendido. 6Cuando de alguna manera tu paz se vea amenazada o perturbada, afirma
lo siguiente:
7No conozco el significado de nada, incluido esto.
8No sé, por lo tanto, cómo responder a ello.
9No me valdré de lo que he aprendido en el pasado para
que me sirva de guía ahora.
10Cuando de este modo te niegues a tratar de enseñarte a ti mismo lo que no sabes,
el Guía que Dios te ha dado te hablará. 11Ocupará el lugar que le corresponde en tu
conciencia en el momento en que tú lo desocupes y se lo ofre zcas a Él.
7. Tú no puedes ser tu propio guía hacia los milagros, pues fuiste tú el que hizo
que fuesen necesarios. 2Y debido a ello, se te prove yeron los medios con los que
279 puedes contar para que se produz can los milagros. 3El Hijo de Dios no puede
inventar necesidades que Su Padre no pueda satisfacer sólo con que se dirija a Él
levemente. 4Mas Él no puede forzar a Su Hijo a que se dirija a Él y seguir siendo Él
Mismo. 5Es imposible que Dios pueda perder Su Identidad, ya que si la perdiese, tú
perderías la tuya. 6Y dado que Su Identidad es la tuya, Él no puede cambiar lo que
Él es, pues tu Identidad es inmutable. 7El milagro reconoce la inmutabilidad de
Dios al ver a Su Hijo, como siempre ha sido, y no como lo que él quiere hacer de sí
mismo. 8El milagro produce efectos que sólo la inocencia puede producir, y así,
establece el hecho de que la inocencia es real.
8. Tú que tan aferrado estás a la culpabilidad y tan comprometido a seguir así,
¿cómo ibas a poder establecer por tu cuenta tu ino cencia? 2Eso es imposible.
3Asegúrate, no obstante, de que estás dispuesto a reconocer que es imposible. 4Lo
único que limita la dirección del Espíritu Santo es que crees que puedes estar a
cargo de una pequeña parte de tu vida o que puedes lidiar con ciertos aspectos de
ella por tu cuenta. 5De esta manera, quieres convertir al Espíritu Santo en alguien
que no es confiable, y valerte de esta imaginaria inconfiabilidad como una excusa
para ocultar de Él ciertas lecciones tenebrosas que has aprendido. 6Y al así limitar
la dirección que deseas aceptar, eres incapaz de depender de los milagros para que
resuelvan todos tus problemas.
9. ¿Crees que el Espíritu Santo se negaría a darte lo que quiere que tú des? 2No
tienes ningún problema que Él no pueda resol ver ofreciéndote un milagro. 3Los
milagros son para ti. 4Y todo miedo, dificultad o dolor que tengas ya ha sido des -
hecho. 5Él los ha llevado todos ante la luz, al haberlos aceptado por ti y haber
reconocido que nunca existieron. 6No hay ninguna lección tene brosa que Él no h aya
iluminado ya por ti. 7Las lecciones que quieres enseñarte a ti mismo, Él ya las ha
corregido. 8No existen en Su Mente en absoluto. 9Pues el pasado no ejerce ningún
control sobre Él ni sobre ti. 10Él no ve el tiempo como lo ves tú. 11Y cada milagro
que te ofrece corrige el uso que haces del tiempo, y lo pone a Su servicio.
10. Aquel que te ha liberado del pasado quiere enseñarte que estás libre de él. 2Lo
único que Él desea es que aceptes Sus logros como tuyos porque los logró para ti.
3Y por tal razón , son tuyos. 4Él te ha liberado de lo que fabricaste. 5Puedes negarle,
pero no puedes invocarle en vano. 6Él siempre da Sus regalos en substitución de los
tuyos. 7Él quiere que Su resplandeciente enseñanza se arraigue con tal firmeza en tu
mente, que ning una lección tenebrosa de culpabilidad pueda morar en lo que Él ha
santificado con Su Presencia. 8Dale gracias a Dios de que Él esté ahí y de que obre
a través de ti. 9Pues todas Sus obras son tuyas. 10ÉI te ofrece un milagro por cada
uno que le dejes obrar a través de ti.
11. El Hijo de Dios será siempre indivisible: 2De la misma manera en que somos
uno solo en Dios, así también aprendemos cual uno solo en Él. 3El Maestro de Dios
se asemeja tanto a Su Creador como el Hijo al Padre, y, a través de Su Maestr o,
Dios proclama Su Unicidad y la de Su Hijo. 4Escucha en silencio, y no le levantes
la voz. 5Pues Él enseña el milagro de la unicidad, y ante Su lección la división
desaparece. 6Enseña como Él aquí, y recordarás que siempre has creado como tu
280 Padre. 7El m ilagro de la creación nunca ha cesado, pues lleva impreso sobre sí el
sello sagrado de la inmortalidad. 8Esto es lo que la Voluntad de Dios dispone para
toda la creación, y toda la creación se une para disponer lo mismo.
12. Aquellos que nunca se olvidan de que no saben nada, y que finalmente están
dispuestos a aprenderlo todo, lo aprenderán. 2Pero mientras confíen en sí mismos,
no aprenderán. 3Pues habrán destruido su motivación de aprender pensando que ya
saben. 4No creas que sabes nada hasta que pases l a prueba de la paz perfecta, pues
la paz y el entendimiento van de la mano y nunca se les puede encontrar aparte.
5Cada uno de ellos trae con sigo al otro, pues la ley de Dios es que no estén
separados. 6Cada uno es causa y efecto del otro, de forma tal qu e donde uno de
ellos está ausente, el otro no puede estar.
13. Sólo aquellos que reconocen que no pueden saber nada a menos que los
efectos del entendimiento estén con ellos, pueden realmente aprender. 2Para
lograrlo tienen que desear la paz, y nada más. 3Siempre que crees que sabes, la paz
se aleja de ti porque has abandonado al Maestro de la paz. 4Siempre que reconoces
que no sabes, la paz retorna a ti, pues has invitado al Espí ritu Santo a que retorne, al
haber abandonado al ego por Él. 5No acudas al e go para nada. aEso es lo único que
necesitas hacer. 6El Espíritu Santo, por Su Propia iniciativa, ocupará toda mente que,
de esta manera, le haga sitio.
14. Si quieres paz tienes que abandonar al maestro del ataque. 2El maestro de la paz
nunca te abandonar á. 3Tú puedes apartarte de Él, pero Él jamás se apartará de ti, pues
la fe que tiene en ti es Su entendimiento. 4Dicha fe es tan firme como la que tiene, en
Su Creador, y Él sabe que tener fe en Su Creador incluye necesaria mente tener fe en
Su creación. 5En esta consistencia reside Su santidad a la que Él no puede renunciar,
pues no es Su Voluntad hacerlo. 6Teniendo siempre presente tu perfección, Él le da el
don de la paz a todo aquel que percibe la necesidad que tiene de ella y que desea
alcanzarla. 7Hazle sitio a la paz, y ésta vendrá 8Pues el entendimiento se encuentra en
ti, y la paz procede inevitablemente de él.
15. El poder de Dios, de donde el entendimiento y la paz emanan, es tan tuyo como
Suyo. 2Tú crees que no conoces a Dios única mente porque sólo es imposible
conocerlo. 3Mas si contemplas las obras imponentes que Él hará a través de ti, te
convencerás de que las hiciste a través de Él. 4Es imposible negar la Fuente de unos
efectos que son tan poderosos que es imposible que proce dan de ti. 5Hazle sitio a Él,
y te encontrarás tan lleno de poder que nada podrá prevalecer contra tu paz. 6Y ésta
será la prueba por la que reconocerás que has entendido.
281 Capítulo 15
EL INSTANTE SANTO
I. Los dos usos del tiempo
1. ¿Puedes imaginarte lo que sería no tener inquietudes, preocu paciones ni
ansiedades de ninguna clase, sino simplemente gozar de perfecta calma y sosiego
todo el tiempo? 2Ése es, no obstante, el propósito del tiempo: aprender justamente eso
y nada más. 3El Maestro de Dios no puede sentirse satisfecho con Sus enseñanzas
hasta que éstas no constituyan lo único que sabes. 4Su función docente no se
consumará hasta que no seas un alumno tan dedi cado que sólo aprendas de Él.
5Cuando eso haya ocurrido, ya no tendrás necesidad de un maestr o, ni de tiempo en el
que aprender.
2. La razón del aparente desaliento del que tal vez padezcas es tu creencia de que
ello toma tiempo y de que los resultados de las enseñanzas del Espíritu Santo se
encuentran en un futuro remoto. 2Sin embargo, no es así , 3pues el Espíritu Santo usa
el tiempo a Su manera, y no está limitado por él. 4Él tiempo es Su amigo a la hora de
enseñar. 5No causa deterioro en Él como lo hace en ti. 6Todo el deterioro que el
tiempo parece ocasionar se debe únicamente a tu identificac ión con el ego, que se
vale del tiempo para reforzar su creencia en la destrucción. 7El ego, al igual que el
Espíritu Santo, se vale del tiempo para convencerte de la inevitabilidad del obje tivo y
del final del aprendizaje. 8Él objetivo del ego es la muer te, que es su propio fin.
9Mas el objetivo del Espíritu Santo es la vida, la cual no tiene fin.
3. El ego es un aliado del tiempo, pero no un amigo. 2Pues descon fía tanto de la
muerte como de la vida, y lo que desea para ti, él no lo puede tolerar. 3Él eg o te
quiere ver muerto, pero él no quiere morir., 4El resultado de esta extraña doctrina no
puede ser otro, por lo tanto, que el de convencerte de que él te puede perseguir más
allá de la tumba. 5Y al no estar dispuesto a que ni siquiera en la muerte encue ntres
paz, te ofrece inmortalidad en el infierno. 6Te habla del Cielo, pero te asegura que el
Cielo no es para ti. 7Pues, ¿qué esperanzas pueden tener los culpables de ir al Cielo?,
4. Creer en el infierno es ineludible para aquellos que se identifi can c on el ego. 2Sus
pesadillas y sus miedos están asociados con él. 3El ego te enseña que el infierno está
en el futuro, pues ahí es hacia donde todas sus enseñanzas apuntan. 4Su objetivo es el
infierno. 5Pues aunque tiene por finalidad la muerte y la disolu ción, él mismo no cree
en ello. 6El objetivo de muerte que ansía para ti, le deja insatisfecho. 7Nadie que siga
sus enseñanzas puede estar libre del miedo a la muerte. 8Sin embargo, si se pensase
en la muerte simplemente como el fin del dolor, ¿se le tendrí a miedo? 9Hemos visto
antes esta extraña paradoja en el sistema de pensamiento del ego, pero nunca tan
claramente como aquí. 10Pues el ego tiene que dar la impresión de que mantiene al
miedo alejado de ti para conservar tu fidelidad. 11Pero tiene que gener ar miedo para
protegerse a sí mismo. 12Una vez más, el ego intenta, y lo logra con demasiada
282 frecuencia, hacer ambas cosas, valiéndose de la disociación para mantener sus metas
contradictorias unidas, de manera que parezcan estar en armonía. 13El ego enseñ a, por
lo tanto, que la muerte es el final en lo que respecta a cualquier espe ranza de alcanzar
el Cielo. 14Sin embargo, puesto que tú y el ego no podéis estar separados, y puesto
que él no puede concebir su propia muerte, te seguirá persiguiendo porque l a
culpabilidad es eterna. 15Tal es la versión que el ego tiene de la inmortalidad. 16Y eso
es lo que su versión del tiempo apoya.
5. El ego enseña que el Cielo está aquí y ahora porque el futuro es el infierno. 2Hasta
cuando ataca tan despiadadamente que t rata de quitarle la vida al que cree que su voz
es la única que existe, incluso a ése le habla del infierno. 3Pues le dice que el infierno
está también aquí, y lo incita a que salte del infierno al olvido total. 4El único tiempo
que el ego le permite conte mplar a cual quiera con ecuanimidad es el pasado. 5Mas el
único valor de éste es que no existe.
6. ¡Cuán desolado y desesperante es el uso que el ego hace del tiempo! 2¡Y cuán
aterrador! 3Pues tras su fanática insistencia de que el pasado y el futuro son l o mismo
se oculta una amenaza a la paz todavía más insidiosa. 4El ego no hace alarde de su
amenaza final, pues quiere que sus devotos sigan creyendo que les puede ofrecer una
escapatoria. 5Pero la creencia en la culpabilidad no puede sirio conducir a la cr eencia
en el infierno, y eso es lo que siempre hace. 6De la única manera en que el ego
permite que se experimente el miedo al infierno es trayendo el infierno aquí, pero
siempre como una muestra de lo que te espera en el futuro. 7Pues nadie que se
consider e merecedor del infierno puede creer que su castigo acabará convirtiéndose
en paz.
7. El Espíritu Santo enseña, por lo tanto, que el infierno no existe. 2El infierno es
únicamente lo que el ego ha hecho del presente. 3La creencia en el infierno es lo que
te impide comprender el presente, pues tienes miedo de éste. 4El Espíritu Santo
conduce al Cielo tan ineludiblemente como el ego conduce al infierno. 5Pues el
Espíritu Santo, que sólo conoce el presente, se vale de éste para desvanecer el miedo
con el que e l ego quiere inutilizar el pre sente. 6Tal como el ego usa el tiempo, es
imposible librarse del miedo. 7Pues el tiempo, de acuerdo con las enseñanzas del ego,
no es sino un recurso de enseñanza para incrementar la culpabili dad hasta que ésta lo
envuelva t odo y exija eterna venganza.
8. El Espíritu Santo quiere desvanecer todo esto ahora. 2No es el presente lo que da
miedo, sino el pasado y el futuro, mas éstos no existen. 3El miedo no tiene cabida en
el presente cuando cada instante se alza nítido y sepa rado del pasado, sin que la
sombra de éste se extienda hasta el futuro. 4Cada instante es un nacimiento
inmaculado y puro en el que el Hijo de Dios emerge del pasado al presente. 5Y el
presente se extiende eternamente. 6Es tan bello, puro e inocente, que e n él sólo hay
felicidad. 7En el presente no se recuerda la oscuridad, y lo único que existe es la
inmortalidad y la dicha.
9. Esta lección no requiere tiempo para aprenderse. 2Pues, ¿qué es el tiempo sin
pasado ni futuro? 3El que te hayas descarriado tan c ompletamente ha requerido
tiempo, pero ser lo que eres no requiere tiempo en absoluto. 4Empieza a usar el
283 tiempo tal como lo hace el Espíritu Santo: como un instrumento de enseñanza para
alcanzar paz y felicidad. 5Elige este preciso instante, ahora mismo, y piensa en él
como si fuese todo el tiempo que existe. 6En él nada del pasado te puede afectar, y es
en él donde te encuentras completamente absuelto, complemente libre y sin
condenación alguna. 7Desde este instante santo donde tu santidad nace de nuevo,
seguirás adelante en el tiempo libre de todo temor y sin experimentar ninguna
sensación de cambio con el paso del tiempo.
10. El tiempo es inconcebible sin cambios, mas la santidad no cam bia. 2Aprende de
este instante algo más que el simple hecho de que el infierno no existe. 3En este
instante redentor reside el Cielo. 4Y el Cielo no cambiará, pues nacer al bendito
presente es librarse de los cambios. 5L o s cambios son ilusiones que enseñan los que
no se pueden ver a sí mismos libres de culpa. 6En el Cielo no se pro ducen cambios
porque Dios es inmutable. 7En el instante santo en que te ves a ti mismo
resplandeciendo con el fulgor de la libertad, recuerdas a Dios. 8Pues recordarle es
recordar la libertad.
11. Si sientes la tentación de desanimarte pensando cuánto tiempo va a tomar
poder, cambiar de parecer tan radicalmente, pregún tate a ti mismo: "¿Es mucho un
instante?" 2¿No le ofrecerías al Espíritu Santo un intervalo de tiempo tan corto para
tu propia salvación? 3Él no te pide nada más, pues no tiene ne cesidad de nada más.
4Requiere mucho más tiempo enseñarte a que estés dis puesto a darle a Él esto que
lo que Él tarda en valerse de ese ínfimo instante para ofrecerte el Cielo, en su
totalidad. 5A cambio de ese instante, Él está listo para darte el recuer do de la
eternidad.
12. Mas nunca le podrás dar al Espíritu Santo ese instante santo en favor de tu
liberación, mientras no estés dispuesto a dárselo a tus hermanos en favor de la suya.
2Pues el instante de la santidad es un instante que se comparte, y n o puede ser sólo
para ti. 3Cuando te sientas tentado de atacar a un hermano, recuerda que su ins tante
de liberación es el tuyo. 4Los milagros son los instantes de liberación que ofreces y
que recibirás. 5Dan testimonio de que estás dispuesto a ser liberad o y a ofrecerle el
tiempo al Espíritu Santo a fin de que Él lo use para Sus propósitos.
13. ¿Cuánto dura un instante? 2Dura tan poco para tu hermano como para ti.
3Practica conceder ese bendito instante de libertad a todos aquellos que están
esclavizados por el tiempo, haciendo así que para ellos éste se convierta en su
amigo. 4Mediante tu dación, el Espíritu Santo te da a ti el bendito instante que tú les
das a tus hermanos. 5Al tú ofrecerlo, Él te lo ofrece a ti. 6No seas reacio a dar lo que
quieres reci bir de Él, pues al dar te unes a Él. 7En la crista lina pureza de la
liberación que otorgas radica tu inmediata libe ración .de la culpabilidad. 8Si ofreces
santidad no puedes sino ser santo.
14. ¿Cuánto dura un instante? 2Dura el tiempo que sea necesario para re -establecer
la perfecta cordura la perfecta paz y el per fecto amor por todo el mundo, por Dios y
por ti; 3el tiempo que sea necesario para recordar la inmortalidad y a tus creaciones
inmorta les, que la comparten contigo; 4el tiempo que sea necesa rio para
284 intercambiar el infierno por el Cielo. 5Dura el tiempo suficiente para que puedas
trascender todo lo que el ego ha hecho y ascender hasta tu Padre.
15. El tiempo es tu amigo si lo pones a la disposición del Espíritu Santo. 2Él
necesita muy poco p ara restituirte todo el poder de Dios. 3Aquel que transciende el
tiempo por ti entiende cuál es el propósito del tiempo. 4La santidad no radica en el
tiempo, sino en la eternidad. 5Jamás hubo un solo instante en el que el Hijo de Dios
pudiese haber perdido su pureza. 6Su estado inmutable está más allá del tiempo,
pues su pureza permanece eternamente inal terable y más allá del alcance del ataque.
7En su santidad el tiempo se detiene y deja de cambiar. 8Y así, deja de ser tiempo.
9Pues al estar atrapado en e l único instante de la eterna santidad de la creación de
Dios, se transforma en eternidad. 10Da el instante eterno, para que en ese radiante
instante de perfecta liberación se pueda recordar la eternidad por ti. 11Ofrece el
milagro del instante santo por m edio del Espíritu Santo, y deja que sea Él Quien se
encargue de dártelo a ti.
II. El final de las dudas
1. La Expiación tiene lugar en el tiempo, pero no es para el tiempo. 2Puesto que se
encuentra en ti, es eterna. 3Lo que encierra el recuerdo de Dios no puede estar
limitado por el tiempo, 4del mismo modo en que tú tampoco puedes estarlo. 5Pues
sólo si Dios estuviese limitado, podrías estarlo tú. 6El instante que se le ofrece al
Espíritu Santo se le ofrece a Dios en tu nombre, y en ese instante despiert as
dulcemente en Él. 7En el instante bendito abandonas todo lo que aprendiste en el
pasado, y el Espíritu Santo te ofrece de inmediato la lección de la paz en su
totalidad. 8¿Cómo iba a requerir tiempo aprender esta lección cuando todos los
obstáculos que podrían impedirlo ya han sido superados? 9La verdad trans ciende al
tiempo en tal medida, que toda ella tiene lugar simultá neamente. 10Pues al haber
sido creada como una sola, su unicidad* es completamente independiente del
tiempo.
2. No permitas que el t iempo sea motivo de preocupación para ti, ni tengas miedo
del instante de santidad que ha de eliminar todo vestigio de miedo. 2Pues el instante
de paz es eterno precisamente porque está desprovisto de miedo. 3Dicho instante
llegará, ya que es la lección qu e Dios te da a través del Maestro que Él ha desig -
nado para transformar el tiempo en eternidad. 4¡Bendito sea el Maestro de Dios,
Cuyo gozo reside en mostrarle al santo Hijo de Dios su santidad! 5Su gozo no está
circunscrito al tiempo. 6Sus enseñanzas son para ti porque Su gozo es el tuyo. 7A
través de Él te alzas ante el altar de Dios, donde Él dulcemente transforma el
infierno en Cielo. 8Pues es únicamente en el Cielo donde Dios quiere que estés.
3. ¿Cuánto tiempo se puede tardar en llegar allí donde Dio s quiere que estés?
2Pues ya estás donde siempre has estado, y donde has de estar eternamente. 3Todo
* Ibíd. pág. 49
285 lo que tienes, lo tienes para siempre. 4El instante bendito se extiende para abarcar al
tiempo, del mismo modo en que Dios se extiende a Sí Mismo para abar carte a ti.
5Tú que te has pasado días, horas e incluso años encade nando a tus hermanos a tu
ego a fin de apoyarlo y proteger su debilidad, no percibes la Fuente de la fortaleza.
6En este instante santo liberarás a todos tus hermanos de las cadenas que l os man -
tienen prisioneros y te negarás a apoyar su debilidad o la tuya.
4. No te das cuenta de cuán desacertadamente has utilizado a tus hermanos al
considerarlos fuentes de apoyo para el ego. 2En tu percepción, por lo tanto, ellos
dan testimonio del ego, y parecen darte motivos para que no lo abandones. 3Tus
hermanos, no obs tante, son testigos mucho más poderosos y mucho más convin -
centes en favor del Espíritu Santo, 4Cuya fortaleza respaldan. 5Eres tú, por lo tanto,
quien determina el que ellos apoyen al ego o al Espíritu Santo en ti. 6Y reconocerás
cuál de ellos has elegido por sus reacciones. 7Siempre se puede reconocer a un Hijo
de Dios que ha sido liberado a través del Espíritu Santo en un hermano. 8No puede
ser negado. 9Si todavía tienes dudas, es ta n sólo porque no has otorgado completa
liberación. 10Y debido a ello todavía no le has dado al Espíritu Santo un solo
instante completamente. 11Pues cuando lo hayas hecho no te cabrá la menor duda de
que lo has hecho. 12Estarás seguro porque Su testigo hab lará tan claramente en
favor de Él, que oirás y entenderás: 13Seguirás dudando hasta que oigas un testigo
al que hayas liberado completamente a través del Espíritu Santo. 14Y entonces ya no
dudarás más.
5. Aún no has tenido la experiencia del instante sant o. 2Pero la tendrás y la
reconocerás con absoluta certeza. 3Ningún regalo de Dios se reconoce de otra
manera. 4Puedes practicar el mecanismo del instante santo y aprender mucho de
ello. 5Mas no puedes suplir su deslumbrante y reluciente fulgor, que literal mente te
cegará sólo con que lo veas, impidiéndote ver este mundo. 6Y todo ello se encuentra
aquí, en este mismo instante, completo, consumado y plenamente otorgado.
6. Empieza ahora a desempeñar el pequeño papel que te corres ponde en el proceso
de aislar el instante santo. 2Recibirás instrucciones muy precisas a medida que sigas
adelante. 3Aprender a aislar este segundo y a experimentarlo como algo eterno es
empe zar a experimentarte a ti mismo como que no estás no separado. 4No tengas
miedo de que no se te vaya a ayudar en esto. 5El Maes tro de Dios y Su lección
respaldarán tu fortaleza. 6Es sólo tu debi lidad lo que se desprenderá de ti cuando
comiences a practicar esto, pues al hacerlo experimentarás el poder de Dios en ti.
7Utilízalo aunque sólo sea po r un instante, y nunca más lo negarás. a¿Quién puede
negar la Presencia de aquello ante lo cual el uni verso se inclina con júbilo, y
agradecimiento? 9Ante el reconoci miento del universo que da testimonio de Ella,
tus dudas no pueden sino desaparecer.
286 III. La pequeñez en contraposición a la grandeza
1. No te contentes con la pequeñez. 2Pero asegúrate de que entien des lo que es, así
como también la razón por la que jamás podrías sentirte satisfecho con ella. 3La
pequeñez es la ofrenda que te haces a ti mismo. 4La ofreces y la aceptas en lugar de
la grandeza. 5En este mundo no hay nada que tenga valor porque es un mundo que
procede de la pequeñez, de acuerdo con la extraña creencia de que la pequeñez
puede satisfacerte. 6Cuando te lanzas en pos de cual quier cosa en este mundo
creyendo que te ha de brindar paz, estás empequeñeciéndote y cegándote a la gloria.
7La peque ñez y la gloria son las únicas alternativas de que dispones para dedicarles
todos tus esfuerzos y toda tu vigilancia. 8Y siempre elegirás una a expensas de la
otra.
2. Sin embargo, de lo que no te das cuenta cada vez que eliges, es de que tu
elección es tu evaluación de ti mismo. 2Opta por la pequeñez y no tendrás paz, pues
habrás juzgado que eres indigno de ella. 3Y cualquier cosa que ofre zcas como
substituto será un regalo de tan poco valor que te dejará insatisfecho. 4Es esencial
que aceptes el hecho –y que lo aceptes gustosamente – de que ninguna clase de
pequeñez podrá jamás satisfacerte. 5Eres libre de probar cuantas quieras, pero lo
único que estarás haciendo es demorar tu retorno al hogar. 6Pues sólo en la
grandeza, que es tu hogar, podrás sentirte satisfecho.
3. Tienes una gran responsabilidad para contigo mismo, y es una responsabilidad
que tienes que aprender a recordar en todo mome nto. 2Al principio, la lección tal
vez te parezca difícil, pero aprenderás a amarla cuando te des cuenta de que es verdad
y de que no es más que un tributo a tu poder. 3Tú que has encontrado la pequeñez que
buscabas, recuerda esto: cada decisión que tomas procede de lo que crees ser, y
representa el valor que te atribuyes a ti mismo. 4Si crees que lo que no tiene valor
puede satisfacerte, no podrás sentirte satisfecho, pues te habrás limitado a ti mismo.
5Tu función no es insignificante, y sólo podrás escap arte de la pequeñez hallando tu
función y desempeñándola.
4. No hay duda acerca de cuál es tu función, pues el Espíritu Santo sabe cuál es. 2No
hay duda acerca de la grandeza de esa función, pues te llega a través de Él desde la
Grandeza. 3No tienes que es forzarte por alcanzarla, puesto que ya dispones de ella.
4Mas debes canalizar todos tus esfuerzos contra la pequeñez, pues para proteger tu
grandeza en este mundo es preciso mantenerse alerta. 5Mantenerse continuamente
consciente de la propia gran deza en un mundo en el que reina la pequeñez es una
tarea que los que se menosprecian a sí mismos no pueden llevar a cabo. 6Sin
embargo, se te pide que lo hagas como tributo a tu grandeza y no a tu pequeñez. 7No
se te pide que lo hagas solo. 8El poder de Dios resp aldará cada esfuerzo que hagas en
nombre de Su amado Hijo. 9Ve en pos de la pequeñez, y te estarás negando a ti
mismo Su poder. 10Dios no está dispuesto a que Su Hijo se sienta satisfecho con nada
que no sea la totalidad. 11Pues Él no se siente satisfecho sin Su Hijo y Su Hijo no
puede sentirse satisfecho con menos de lo que Su Padre le dio.
287 5. Anteriormente te pregunté: "¿Qué prefieres ser, rehén del ego o anfitrión de
Dios?" 2Deja que el Espíritu Santo te haga esa pre gunta cada vez que tengas que
tomar u na decisión. 3Pues cada decisión que tomas la contesta, y, por lo tanto, le abre
las puertas a la tristeza o a la dicha. 4Cuando Dios se dio a Sí Mismo a ti en tu
creación, te estableció como Su anfitrión para siempre. 5Él no te ha abandonado, ni
tú lo has abandonado a Él. 6Todos tus intentos de negar Su grandeza, y de hacer de
Su Hijo un rehén del ego, no pueden empequeñecer a aquel a quien Dios ha unido a
Sí Mismo. 7Cada decisión que tomas es o bien en favor del Cielo o bien en favor del
infierno, y te br inda la conciencia de la alternativa que hayas elegido.
6. El Espíritu Santo puede mantener tu grandeza en tu mente a salvo de toda
pequeñez, con perfecta claridad y seguridad, y sin dejar que se vea afectada por los
miserables regalos que el mundo de la p equeñez desea ofrecerte. 2Pero para que el
Espíritu Santo pueda hacer esto, no debes oponerte a lo que Él dispone para ti.
3Decídete en favor de Dios por medio de Él. 4Pues la pequeñez y la creencia de que
ésta te puede satisfacer, son decisiones que tomas con respecto a ti mismo. 5El poder
y la gloria que hay en ti procedentes de Dios son para todos los que, como tú, se
conside ran indignos y creen que la pequeñez puede expandirse hasta convertirse en
una sensación de grandeza que los pueda satisfa cer. 6No des ni aceptes pequeñez. 7El
anfitrión de Dios es digno de todo honor. 8Tu pequeñez te engaña, pero tu grandeza
emana de Aquel que mora en ti, y en Quien tú moras. 9En el Nombre de Cristo, el
eterno Anfitrión de Su Padre, no toques a nadie con la idea de la pequeñez.
7. En esta temporada (Navidad) en la que se celebra el nacimiento de la santidad en
este mundo, únete a mí que me decidí en favor de la santidad en tu nombre. 2Nuestra
tarea conjunta consiste en restaurar la conciencia de grandeza en aquel qu e Dios
designó como Su anfitrión. 3Dar el don de Dios está más allá de tu peque ñez, pero no
más allá de ti. 4Pues Dios quiere darse a Sí Mismo a través de ti. 5Él se extiende a Sí
Mismo desde ti hacia todo el mundo, y más allá de todo el mundo hasta las
creaciones de Su Hijo sin abandonarte. 6Él se extiende eternamente mucho más allá
de tu insignificante mundo, aunque sin dejar de estar en ti. 7No obstante, Él te ofrece
todas Sus extensiones a ti, puesto que eres Su anfitrión.
8. ¿Es acaso un sacrificio d ejar atrás la pequeñez y dejar de deam bular en vano?
2Despertar a la gloria no es un sacrificio. 3Pero sí es un sacrificio aceptar cualquier
cosa que no sea la gloria. 4Trata de aprender que no puedes sino ser digno del
Príncipe de la Paz, nacido en ti en honor de Aquel de Quien eres anfitrión.
5Desconoces el significado del amor porque has intentado comprarlo con baratijas,
valorándolo así demasiado poco como para poder comprender su grandeza. 6El amor
no es insignificante, y mora en ti que eres el anfitr ión de Dios. 7Ante la grandeza que
reside en ti, la poca estima en que te tienes a ti mismo y todas las peque ñas ofrendas
que haces, se desvanecen en la nada.
9. Bendita criatura de Dios, ¿cuándo vas a aprender que sólo la santidad puede
hacerte feliz y d arte paz? 2Recuerda que no aprendes únicamente para ti, de la misma
manera en que yo tam poco lo hice. 3Tú puedes aprender de mí únicamente porque yo
aprendí por ti. 4Tan sólo deseo enseñarte lo que ya es tuyo, para que juntos podamos
288 reemplazar la miserab le pequeñez que man tiene al anfitrión de Dios cautivo de la
culpabilidad y la debili dad, por la gozosa conciencia de la gloria que mora en él.
5Mi nacimiento en ti es tu despertar a la grandeza. 6No me des la bienvenida en un
pesebre, sino en el altar de la santidad, en el que la santidad mora en perfecta paz.
7Mi Reino no es de este mundo, puesto que está en ti. 8Y tú eres de tu Padre.
9Unámonos en honor a ti, que no puedes sino permanecer para siempre más allá de
la pequeñez.
10. Decide como yo que deci dí morar contigo. 2Mi voluntad dis pone lo mismo que
la de mi Padre, pues sé que Su Voluntad no varía y que se encuentra eternamente en
paz consigo misma. 3Nada que no sea Su Voluntad podrá jamás satisfacerte. 4No
aceptes menos y recuerda que todo lo que a prendí es tuyo. 5Yo amo lo que mi
Padre ama tal como Él lo hace, y no puedo aceptar que sea lo que no es, 6de la
misma manera en que Él tampoco puede hacerlo. 7Cuando hayas aprendido a
aceptar lo que eres, no inventarás otros regalos para ofrecértelos a ti mismo, pues
sabrás que eres íntegro, que no tienes necesidad de nada y que eres incapaz de
aceptar nada para ti. 8Y habiendo recibido, darás gustosamente. 9El anfitrión de
Dios no tiene que ir en pos de nada, pues no hay nada que él tenga que encontrar.
11. Si estás completamente dispuesto a dejar que la salvación se lleve a cabo de
acuerdo con el plan de Dios y te niegas a tratar de obtener la paz por tu cuenta,
alcanzarás la salvación. 2Mas no pienses que puedes sustituir tu plan por el Suyo.
3En vez de eso, únete a mí en el Suyo para que juntos podamos liberar a todos
aquellos que prefieren permanecer cautivos, y proclamar que el Hijo de Dios es Su
anfitrión. 4Así pues, no dejaremos que nadie se olvide de lo que tú quieres recordar,
5y de este modo, lo recorda rás.
12. Evoca en todos únicamente el recuerdo de Dios y el del Cielo que mora en
ellos. 2Allí donde desees que tu hermano esté, allí creerás estar tú. 3No respondas a
su petición de pequeñez y de infierno, sino sólo a su llamamiento a la grandeza y al
Cielo. 4No te olvides de que su llamamiento es el tuyo y contéstale junto conmigo.
5El poder de Dios está a favor de Su anfitrión eterna mente, pues su único cometido
es proteger la paz en la que Él mora. 6No deposites la ofrenda de la pequeñez ante
Su santo altar, el cual se eleva más allá de las estrellas hasta el mismo Cielo por
razón de lo que le es dado.
IV. La práctica del instante santo
1. Es posible aprender este curso inmediatamente, a no ser que creas que lo que
Dios dispone requiere tiem po. 2Y esto sólo puede significar que prefieres seguir
demorando reconocer el hecho de que lo que Su Voluntad dispone ya se ha
cumplido. 3El instante santo es este mismo instante y cada instante. 4El que deseas
que sea santo, lo es. 5El que no deseas que lo sea, lo desperdicias. 6En tus manos
está decidir qué instante ha de ser santo. 7No demores esta decisión, 8pues más allá
del pasado y del futuro, donde no podrías encontrar el instante santo, éste espera
289 ansiosamente tu aceptación. 9Sin embargo, no puede s tener una conciencia feliz de
él mientras no lo desees, pues encierra dentro de sí la liberación total de la
pequeñez.
2. Tu práctica, por lo tanto, debe basarse en que estés dispuesto a dejar a un lado
toda pequeñez. 2El instante en que la grandeza ha d e descender sobre ti se encuentra
tan lejos como tu deseo de ella, mientras no la desees, y en su lugar prefieras
valorar la pequeñez, ésa será la distancia a la que se encontrará de ti. 4En la medida
en que la desees, en esa misma medida harás que se apro xime a ti. 5No pienses que
puedes ir en busca de la salvación a tu manera y alcanzarla. 6Abandona cualquier
plan que hayas elaborado para tu salvación y substitúyelo por el de Dios. 7Su plan
te satisfará. 8No hay nada más que pueda brindarte paz, pues la p az es de Dios y de
nadie más qué de Él.
3. Sé humilde ante Él, y, sin embargo, grande en Él. 2No antepon gas ningún plan
del ego al plan de Dios, 3pues con tu decisión de formar parte de cualquier otro plan
que no sea el Suyo dejas vacante tu lugar en Su plan, que debes ocupar si quieres
unirte a mí. 4Te exhorto a que cumplas el santo papel que te corresponde
desempeñar en el plan que Él dio al mundo para liberarlo de la pequeñez. 5Dios
desea que Su anfitrión more en perfecta libertad. 6Cualquier fidelidad a un plan de
salvación distinto del Suyo dis minuye en tu propia mente el valor de lo que Su
Voluntad ha dispuesto para ti. 7Sin embargo, es tu mente la que es Su anfi trión.
4. ¿Quieres saber cuán perfecto e inmaculado es el santo altar en el que tu Padr e se
ha ubicado a Sí Mismo? 2Te darás cuenta de esto en el instante santo, en el que
gustosamente y de buena voluntad renuncias a todo plan que no sea el Suyo. 3Pues
en el instante santo se encuentra la paz, perfectamente diáfana porque has estado
dispuest o a satisfacer sus condiciones. 4Puedes reclamar el instante santo en
cualquier momento y lugar en que lo desees. 5En tu práctica, procura abandonar
cualquier plan que hayas aceptado a fin de encontrar grandeza en la pequeñez. 6No
se encuentra ahí. 7Utiliz a el instante santo sólo para reconocer que por tu cuenta
no puedes saber dónde se encuentra, y que lo único que harías, sería engañarte a ti
mismo.
5. Yo me encuentro dentro del instante santo tan claramente como tú quieres que
lo esté. 2Y el tiempo que t ardes en aprender a acep tarme, será el mismo tiempo que
tardarás en hacer tuyo el instante santo. 3Te exhorto a que hagas que el instante
santo pase a ser tuyo de inmediato, pues liberar la mente del anfitrión de Dios de la
pequeñez no depende del tiempo, sino de la buena voluntad que se tenga para ello.
6. La razón de que este curso sea simple es que la verdad es simple. 2La
complejidad forma parte del ámbito del ego y no es más que un intento por su parte
de querer nublar lo que es obvio. 3Podrías vivir en el instante santo para siempre,
empezando desde ahora hasta la eternidad, si no fuera por una razón muy sencilla.
4No empañes la simplicidad de esa razón, pues si lo haces, será únicamente porque
prefieres no reconocerla ni aban donarla. 5La simple razó n, llanamente expuesta, es
ésta: el instante santo es un momento en el que se recibe y se da perfecta comuni -
cación. 6Esto quiere decir que es un momento en el que tu mente es receptiva, tanto
290 para recibir como, para dar. 7El instante santo es el reconocim iento de que todas las
mentes están en comunicación. 8Por lo tanto, tu mente no trata de cambiar nada,
sino simple mente de aceptarlo todo.
7. ¿Cómo puedes hacer esto cuando prefieres abrigar pensamien tos privados y no
renunciar a ellos? 2 La única manera en que podrías hacer esto es negando la
perfecta comunicación que hace que el instante santo sea lo que es. 3Crees que
puedes abrigar pensamientos que no quieres compartir con nadie, y que la salva ción
radica en que te los reserves exclusivamente para ti . 4Crees que en los pensamientos
privados que únicamente tú conoces puedes encontrar una manera de quedarte con
lo que deseas sólo para ti y de compartir sólo lo que tú deseas compartir. 5Y luego
te preguntas cómo es que no estás en completa comunicación c on los que te rodean,
o con Dios que os rodea a todos a la vez.
8. Cada pensamiento que prefieres mantener oculto interrumpe la comunicación,
puesto que eso es lo que quieres. 2Es imposible reconocer la comunicación perfecta,
mientras interrumpir la comuni cación siga teniendo valor para ti. 3Pregúntate
sincera mente: "¿Deseo estar en perfecta comunicación? a¿Estoy completamente
dispuesto a renunciar para siempre a todo lo que la obstaculiza?" 4Si la respuesta es
no, entonces no importa cuán dispuesto esté e l Espíritu Santo a concedértela, ello
no será sufi ciente para que tú puedas disponer de ella, pues no estás dis puesto a
compartirla con Él. 5Y la comunicación perfecta, no puede tener lugar en una mente
que ha decidido oponerse a ella. 6Pues dar el insta nte santo así como recibirlo
requiere la misma dosis de buena voluntad, al ser la aceptación de la única Volun -
tad que gobierna todo pensamiento.
9. La condición necesaria para que el instante santo tenga lugar no requiere que no
abrigues pensamientos impu ros. 2Pero sí requiere que no abrigues ninguno que
desees conservar. 3La ino cencia no es obra tuya. 4Se te da en el momento en que la
desees. 5La Expiación no existiría si no hubiese necesidad de ella. 6No serás capaz
de aceptar la comunicación perfecta m ientras sigas queriendo ocultártela a ti
mismo. 7Pues lo que deseas ocultar se encuentra oculto para ti. 8En tu práctica,
por consiguiente, trata solamente de mantenerte alerta contra el engaño, y no trates
de proteger los pensamientos que quieres negarte a compartir. 9Deja que la pureza
del Espíritu Santo los desvanezca con su fulgor, y concéntrate sólo en estar listo
para la pureza que Él te ofrece. 10De esta manera, Él te preparará para que
reconozcas que eres un anfitrión de Dios y no un rehén de nada n i de nadie.
V. El instante santo y las relaciones especiales
1. El instante santo es el recurso de aprendizaje más útil de que dispone el Espíritu
Santo para enseñarte el significado del amor. 2Pues su propósito es la suspensión
total de todo juicio. 3Los jui cios se basan siempre en el pasado, pues tus
experiencias pasadas constituyen su base. 4Es imposible juzgar sin el pasado, pues
sin él no entiendes nada. 5Por lo tanto, no intentarías juzgar porque te resultaría
291 obvio que no entiendes el significado de nada. 6Esto te da miedo porque crees que
sin el ego, todo sería caótico. 7Mas yo te aseguro que sin el ego, todo sería amor.
2. El pasado es el principal recurso de aprendizaje del ego, pues fue en el pasado
cuando aprendiste a definir tus propias nece sidades y cuando adquiriste métodos
para satisfacerlas de acuerdo con las condiciones que tú mismo habías fijado. 2Hemos
dicho que limitar el amor a una parte de la Filiación produce culpabilidad en tus
relaciones, y, por lo tanto, hace que éstas sean irre ales. 3Si intentas aislar ciertos
aspectos de la totalidad, con vistas a satisfacer tus imaginadas necesidades, estarás
intentando valerte de la separación para salvarte. 4¿Cómo no iba a producirse enton -
ces culpabilidad? 5Pues la separación es la fuente d e la culpabili dad, y recurrir a ella
para salvarte es creer que estás solo. 6Estar solo es ser culpable. 7Pues sentir que
estás solo es negar la Unidad entre Padre e Hijo y; de ese modo, atacar la realidad.
3. No puedes amar sólo a algunas partes de la re alidad y al mismo tiempo entender
el significado del amor. 2Si amases de manera distinta de como ama Dios, Quien no
sabe lo que es el amor espe cial, ¿cómo ibas a poder entender lo que es el amor?
3Creer que las relaciones especiales, con un amor especial, pueden ofrecerte la sal -
vación, es creer que la separación es la salvación. 4Pues la salva ción radica en la
perfecta igualdad de la Expiación. 5¿Cómo puedes pensar que ciertos aspectos
especiales de la Filiación pue den ofrecerte más que otros? 6El pasad o te ha enseñado
esto. 7Mas el instante santo te enseña que eso, no es así.
4. Todas las relaciones especiales contienen elementos de miedo en ellas debido a la
culpabilidad. 2Por eso es por lo que están sujetas a tantos cambios y variaciones. 3No
se basan exclusiva mente en el amor inmutable. 4Y allí donde el miedo ha hecho acto
de presencia no se puede contar con el amor, pues ha dejado de ser perfecto. 5El
Espíritu Santo, en Su función de intérprete de lo que has hecho, se vale de las
relaciones especial es, que tú utilizas para apoyar al ego, para convertirlas en
experiencias educativas que apunten hacia la verdad. 6Siguiendo Sus enseñanzas,
todas las relaciones se convierten en lecciones de amor.
5. El Espíritu Santo sabe que nadie es especial. 2Mas Él p ercibe también que has
entablado relaciones especiales, que Él desea purificar y no dejar que destruyas. 3Por
muy profana que sea la razón por la que las entablaste, Él puede transformarlas en
santi dad, al eliminar de ellas tanto miedo como le permitas. 4Puedes poner bajo Su
cuidado cualquier relación y estar seguro de que no será una fuente de dolor, si estás
dispuesto a ofrecérsela a Él para que no apoye otra necesidad que la Suya. 5Toda la
culpabili dad que hay en tus relaciones especiales procede del u so que haces de ellas.
6Todo el amor, del uso que Él hace de ellas. 7No temas, por lo tanto, abandonar tus
imaginadas necesidades, las cuales no harían sino destruir la relación. 8De lo único
que tienes necesidad es de Él.
6. Si deseas sustituir una relaci ón por otra, es que no se la has ofrecido al Espíritu
Santo para que Él haga uso de ella. 2El amor no tiene substitutos. 3Cualquier intento
de sustituir un aspecto del amor por otro, significa que has atribuido menos valor a
uno y más a otro. 4De esta form a, no sólo los has separado; sino que los has
condenado a ambos. 5Mas tuviste que haberte condenado a ti mismo primero, o, de lo
292 contrario, nunca habrías podido pensar que necesitabas que tus hermanos fuesen
diferentes de como son. 6A no ser que hubieses p ensado que estabas falto de amor no
se te habría ocurrido pensar que ellos estaban tan faltos de amor como tú.
7. El uso que el ego hace de las relaciones es tan fragmentado, que con frecuencia va
aún más allá una parte de un aspecto se ajusta a sus propós itos, pero al mismo tiempo
prefiere diferentes partes de otro aspecto. 2De ésta forma ensambla la realidad de
acuerdo con sus caprichos, incitándote a que vayas en busca de una imagen que no
tiene contrapartida real. 3Pues no hay nada en el Cielo o en la t ierra que se parezca a
ella, y así, por mucho que la busques, no podrás encontrarla porque no es real.
8. Todo el mundo aquí en la tierra ha entablado relaciones espe ciales, y aunque en el
Cielo no es así, el Espíritu Santo sabe cómo infundirlas de un toq ue celestial aquí.
2En el instante santo nadie es especial, pues no le impones a nadie tus necesidades
personales para hacer que tus hermanos parezcan diferentes. 3Sin los valores del
pasado, verías que todos ellos son iguales y semejantes a ti, 4y que no hay separación
alguna entre ellos y tú. 5En el instante santo ves lo que cada relación ha de ser cuando
percibas únicamente el presente.
9. Dios te conoce ahora. 2Él no recuerda nada, pues siempre te ha conocido
exactamente como te conoce ahora. 3El instan te santo refleja Su conocimiento al
desvanecer todas tus percepciones del pasado, y al eliminar de esta manera el marco
de referencia que inventaste para juzgar a tus hermanos. 4Una vez que éste ha de -
saparecido, el Espíritu Santo lo sustituye con Su Propi o marco de referencia, 5el cual
es simplemente Dios. 6La intemporalidad del Espíritu Santo radica sólo en esto. 7Pues
en el instante santo, el cual está libre del pasado, ves que el amor se encuentra en ti y
que no tienes necesidad de buscarlo en algo exte rno y de arrebatarlo culpablemente
de donde pensabas que se encontraba.
10. Todas tus relaciones quedan bendecidas en el instante santo porque la bendición
es ilimitada. 2En el instante santo la Filiación se beneficia cual una sola, y al quedar
unida en tu bendición, se vuelve una para ti. 3El significado del amor es el que Dios le
dio. 4Atribúyele cualquier otro significado que no sea el que Él le otorga, y te será
imposible entenderlo. 5Dios ama a cada uno de tus hermanos como te ama a ti, ni más
ni menos . 6Al igual que tú, tiene necesidad de todos ellos por igual. 7En el tiempo, se
te ha dicho que obres milagros tal como yo te indique, y que permitas que el Espíritu
Santo te traiga aquellos que te andan buscando. 8Mas en el instante santo te unes
directam ente a Dios, y todos tus hermanos se unen en Cristo. 9Aquellos que están
unidos en Cristo no están separados en modo alguno. 10Pues Cristo es el Ser que la
Filiación comparte, de la misma manera en que Dios comparte Su Ser con Cristo.
11. ¿Crees que puede s juzgar al Ser de Dios? 2Dios lo creó inmune a todo juicio:
como resultado de Su necesidad de extender Su Amor. 3Puesto que el amor se
encuentra en ti, no tienes otra nece sidad que extenderlo. 4En el instante santo no hay
conflicto de necesidades, ya que sólo hay una necesidad. 5Pues el instante santo se
extiende hasta la eternidad y hasta la Mente de Dios. 6Y únicamente ahí tiene sentido
el amor, y únicamente ahí puede ser comprendido.
293 VI. El instante santo y las leyes de Dios
1. Es imposible usar una relación a expensas de otra sin sentir culpabilidad. 2Y es
igualmente imposible condenar parte de una relación y encontrar paz en ella. 3De
acuerdo con las enseñanzas del Espíritu Santo, todas las relaciones son compromisos
totales, si bien no hay conflict o alguno entre ellas. 4Tener absoluta fe en que cada una
de ellas tiene la capacidad de satisfacerte completa mente, sólo puede proceder de una
perfecta fe en ti mismo. 5Mas no puedes tener fe en ti mismo mientras sigas sintiendo
culpabili dad. 6Y seguirás sintiendo culpabilidad mientras aceptes la posi bilidad –y la
tengas en gran estima – de que puedes hacer que un hermano sea lo que no es sólo
porque tú lo desees.
2. La razón de que tengas tan poca fe en ti mismo es que no estás dispuesto a aceptar
el hec ho de que dentro de ti se encuentra el amor perfecto. 2Y así, buscas afuera lo
que no se puede encontrar afuera. 3Yo te ofrezco la perfecta fe que tengo en ti, en
lugar de todas tus dudas. 4Pero no te olvides de que la fe que tengo en todos tus
hermanos ti ene que ser tan perfecta como la que tengo en ti, pues, de lo contrario, el
regalo que te hago sería limitado. 5En el instante santo compartimos la fe que
tenemos en el Hijo de Dios porque juntos reconocemos que él es completamente
digno de ella, y en nues tro aprecio de su valía no podemos dudar de su santidad. 6Y,
por lo tanto, le amamos.
3. Toda separación desaparece conforme se comparte la santidad. 2Pues la santidad
es poder, y cuando se comparte, su fuerza aumenta. 3Si intentas satisfacerte
gratificand o tus necesidades tal como las percibes, es porque crees que la fuerza
procede de otro, y que lo que tú ganas, él lo pierde. 4Si te percibes como débil,
alguien siempre tiene que salir perdiendo. 5Sin embargo, hay otra interpretación de
las relaciones que transciende completamente el concepto de pérdida de poder.
4. No te resulta difícil creer que cuando otro le pide amor a Dios, tu propia petición
no pierde fuerza. 2Tampoco crees que cuando Dios le contesta tus esperanzas de
recibir una respuesta se ven me rmadas. 3Por el contrario, te sientes más inclinado a
considerar el éxito de tu hermano como una prueba de la posibilidad del tuyo. 4Eso se
debe a que reconoces, aunque sea vagamente, que Dios es una idea, y, por
consiguiente, tu fe en Él se fortalece al c ompartirla. 5Lo que te resulta difícil aceptar
es el hecho de que, al igual que tu Padre, tú eres una idea. 6Y al igual que Él, te
puedes entregar totalmente sin que ello suponga ninguna pérdida para ti y de ello sólo
se puedan derivar ganancias. 7En esto reside la paz, pues en ello no hay conflicto.
5. En el mundo de la escasez, el amor no significa nada y la paz es imposible. 2Pues
en él se aceptan tanto la idea de ganar como la de perder, y, por lo tanto, nadie es
consciente de que en su interior reside el amor perfecto. 3En el instante santo
reconoces que la idea del amor mora en ti, y unes esta idea a la Mente que la pensó y
que jamás podría abandonarla. 4Puesto que dicha Mente mantiene dentro de sí la idea
del amor, no puede haber pérdida alguna. 5El instante santo se convierte así en una
lección acerca de cómo mantener a todos tus hermanos en tu mente, sin experimentar
pérdida alguna sino tan sólo compleción. 6De esto se deduce que sólo puedes dar. 7Y
294 esto es amor, pues únicamente esto es natural de ac uerdo con las leyes de Dios. 8En
el instante santo prevalecen las leyes de Dios, que son las únicas que tienen sentido.
9Las leyes de este mundo, por otra parte, dejan de tenerlo. 10Cuando el Hijo de Dios
acepta las leyes de Dios como lo que su propia volu ntad gustosamente dispone, es
imposible que se sienta aprisionado o limitado en forma alguna. 11En ese ins tante es
tan libre como Dios quiere que sea. 12Pues en el instante en que se niega a estar
aprisionado, en ese mismo instante deja de estarlo.
6. En el instante santo no ocurre nada que no haya estado ahí siempre. 2Lo único
que sucede es que se descorre el velo que cubría la realidad. 3Nada ha cambiado.
4Sin embargo, cuando se descorre el velo del tiempo, la conciencia de
inmutabilidad aflora de inmedi ato. 5Nadie que aún no haya experimentado el
descorri miento del velo y se haya sentido irresistiblemente atraído hacia la luz que
se encuentra tras él, puede tener fe en el amor sin expe rimentar miedo alguno. 6Mas
el Espíritu Santo te da esa fe porque me la ofreció a mí y yo la acepté. 7No tengas
miedo de que se te vaya a negar el instante santo, pues yo no lo negué. 8Y a través
de mí, el Espíritu Santo te lo dará a ti, del mismo modo en que tú a tu vez habrás de
darlo. 9No permitas que ninguna necesidad que percibas nuble la necesidad que
tienes del instante santo. 10Pues en él reconocerás la única necesidad que los Hijos
de Dios com parten por igual, y por medio de este reconocimiento te unirás a mí
para ofrecer lo único que es necesario.
7. La paz llega rá a través de nosotros. 2Únete a mí en la idea de la paz, pues las
mentes se comunican por medio de ideas. 3Si te entregases tal como tu Padre
entrega Su Ser, entenderías lo que es la Conciencia de Ser. 4Y con ello entenderías
el significado del amor. 5Pero recuerda que el entendimiento es algo propio de la
mente, y sólo de la mente. 6El conocimiento, por lo tanto, es algo propio de la
mente y sus condiciones se encuentran en ésta junto con él. 7Si no fueses una idea,
y nada más que una idea, no podrías es tar en plena comunicación con todo lo que
jamás ha existido. 8Sin embargo, mientras prefieras ser otra cosa, o intentes no ser
nada más y al mismo tiempo ser otra cosa, no podrás recordar el lenguaje de la
comunicación, si bien lo conoces per fectamente.
8. En el instante santo se recuerda a Dios, y con Él se recuerda el lenguaje con el
que te comunicas con todos tus hermanos. 2Pues la comunicación se recuerda en
unión con otro, al igual que la verdad. 3No hay exclusión en el instante santo
porque el pasado desaparece, y con él desaparece también la base de la exclusión.
4Sin su fuente, la exclusión se desvanece. 5Y esto permite que la Fuente que tú y tus
hermanos compartís la reemplace en tu con ciencia. 6Dios y Su poder ocuparán el
lugar que les correspond e ocupar en ti, y tú experimentarás la plena comunicación
de ideas con ideas. 7Mediante tu capacidad para hacer esto te darás cuenta de lo
que eres, pues empezarás a entender lo que es tu Creador, y lo que es Su creación
junto con Él.
VII. El sacrificio innecesario
1. Más allá de la débil atracción que la relación de amor especial ejerce, y
empañada siempre por ella, se encuentra la poderosa atracción que el Padre ejerce
sobre Su Hijo. 2Ningún otro amor puede satisfacerte porque no hay ningún otro
amor. 3Ése es el único amor que se da plenamente y que es plenamente
correspondido. 4Puesto que goza de plenitud, no pide nada. 5Puesto que es
totalmente puro, todos los que se unen a él lo tienen todo. 6Esto no es así en
ninguna relación que el ego entabla. 7Pues toda relación que el ego entabla es
siempre especial.
2. El ego entabla relaciones con el solo propósito de obtener algo. 2Y mantiene al
dador aferrado a él mediante la culpabilidad. 3Al ego le es imposible entablar
ninguna relación sin ira, pues cree que la ira le gana amigos. 4No es eso lo que
afirma, aunque ése es su propósito. 5Pues el ego cree realmente que puede obtener
algo y conservarlo haciendo que otros se sientan culpables. 6Ésta es la única
atracción que ejerce, pero es una atracción tan déb il que no podría subsistir si no
fuese porque nadie se percata de ello. 7Pues el ego siempre parece atraer mediante
el amor y no ejerce atracción alguna sobre aquellos que perciben que atrae mediante
la culpabilidad.
3. La enfermiza atracción que ejerce la culpabilidad tiene que ser reconocida como
lo que es. 2Pues al haberse convertido en algo real para ti, es esencial que la
examines detenidamente, y que aprendas a abandonarla dejándote de interesar por
ella. 3Nadie abandonaría lo que considera valioso. 4Pero la atracción de la
culpabilidad es algo valioso para ti debido únicamente a que no has examinado lo
que es y, por lo tanto, la has juzgado completa mente a ciegas. 5A medida que la
llevemos ante la luz, tu única pregunta será: "¿Cómo es posible que j amás la
hubiese podido desear?" 6No tienes nada que perder si la examinas detenida mente,
pues a una monstruosidad como ésa no le corresponde estar en tu santa mente. 7Este
anfitrión de Dios no puede estar realmente interesado en algo semejante.
4. Dijimos anteriormente que el propósito del ego es conservar e incrementar la
culpabilidad, pero de forma tal que tú no te des cuenta de lo que ello te ocasionaría.
2Pues la doctrina fundamen tal del ego es que te escapas de aquello que les haces a
otros. 3El ego no le desea el bien a nadie. 4No obstante, su supervivencia depende de
que tú creas que estás exento de sus malas intencio nes. 5Te dice, por lo tanto, que si
accedes a ser su anfitrión, te permitirá proyectar su ira afuera y, de este modo, te
protegerá. 6Y así se embarca en una interminable e insatisfactoria cadena de
relaciones especiales, forjadas con ira y dedicadas exclusiva mente a fomentar tan
sólo la creencia descabellada de que cuanta más ira descargues fuera de ti mismo,
más a salvo te encontrarás .
5. Ésa es la cadena que ata al Hijo de Dios a la culpabilidad, y la que el Espíritu
Santo quiere eliminar de tu santa mente. 2Pues esta infame cadena no tiene por qué
estar aprisionando a aquel que Dios Mismo ha elegido, como Su anfitrión, quien no
296 pued e convertirse a sí mismo en anfitrión del ego. 3En el nombre de su liberación y
en el Nombre de Aquel que desea liberarle, examine mos más detenidamente las
relaciones que el ego urde y dejemos que el Espíritu Santo las juzgue
verdaderamente. 4Pues es indu dable que si las examinas, se las ofrecerás
gustosamente a Él. 5Lo que Él puede hacer de ellas tú no lo sabes, pero estarás
dispuesto a averiguarlo si primero estás dispuesto a percibir lo que tú has hecho de
ellas.
6. De una forma u otra, toda relación q ue el ego entabla está basada en la idea de
que sacrificándose a sí mismo él se engran dece. 2El "sacrificio", que él considera una
purificación, es de hecho la raíz de su amargo resentimiento. 3Pues preferiría atacar
de inmediato y no demorar más lo que r ealmente desea hacer. 4No obstante, dado que
el ego se relaciona con la "realidad" tal como él la ve, se da cuenta de que nadie
podría interpretar un ataque directo como un acto de amor. 5Mas hacer sentir culpable
a otro es un ataque directo, aunque no par ezca serlo. 6Pues los que se sienten
culpables esperan ser atacados, y habiendo pedido eso, se sienten atraídos por el
ataque.
7. En tales relaciones dementes, la atracción de lo que no deseas parece ser mucho
mayor que la atracción de lo que sí deseas. 2Pues cada uno piensa que ha sacrificado
algo por el otro y lo odia por ello. 3Eso, no obstante, es lo que cree que quiere. 4No
está enamorado del otro en absoluto. 5Simplemente cree estar enamorado del
sacrificio. 6Y por ese, sacrificio que se impone a sí m ismo; exige que el otro acepte la
culpabilidad y que se sacrifi que a sí mismo también. 7El perdón se hace imposible,
pues el ego cree que perdonar a otro es perderlo. 8De la única manera en que el ego
puede asegurar la continuidad de la culpabilidad que m antiene a todas sus relaciones
intactas es atacando y negando el perdón.
8. Sin embargo, tales relaciones tan sólo dan la impresión de estar intactas, 2pues
para el ego lo único que las relaciones significan es que los cuerpos están juntos.
3Esto es lo que el ego siempre exige, y no objeta adónde se dirige la mente o lo que
piensa, pues eso no parece ser importante. 4Mientras el cuerpo esté ahí para recibir su
sacrificio, él es feliz. 5Para él la mente es algo privado, y el cuerpo es lo único que se
puede c ompartir. 6Las ideas son básicamente algo sin importancia, salvo si con ellas
se puede atraer o alejar el cuerpo de otro. 7Y ése es el criterio del que se vale para
juzgar si las ideas son buenas o malas. 8Todo aquello que hace que el otro se sienta
culpa ble y que le impida irse debido a la culpabilidad es "bueno". 9Lo que lo libera de
la culpabilidad es "malo", pues en ese caso dejaría de creer que los cuerpos se pueden
comunicar, y, por lo tanto, se "marcharía".
9. El sufrimiento y el sacrificio son los regalos con los que el ego "bendice" toda
unión. 2Y aquellos que se unen ante su altar acep tan el sufrimiento y el sacrificio
como precio de su unión. 3En sus iracundas alianzas, nacidas del miedo a la soledad,
aunque dedi cadas a la perpetuación de la mi sma, cada cual busca aliviar su
culpabilidad haciendo que el otro se sienta más culpable. 4Pues cada uno cree que eso
mitiga su propia culpabilidad. 5El otro siempre parece estar atacándole e hiriéndole,
tal vez con minu cias, tal vez "inconscientemente", mas nunca sin dejar de exigir
297 sacrificio. 6La furia de los que se han unido en el altar del ego es mucho mayor de lo
que te imaginas. 7Pues no te das cuenta de lo que el ego realmente quiere.
10. Cada vez que te enfadas, puedes estar seguro de que has e ntablado una relación
especial que el ego ha "bendecido", pues la ira es su bendición. 2La ira se manifiesta
de muchas formas, pero no puede seguir engañando por mucho tiempo a los que se
han dado cuenta de que el amor no produce culpabilidad en absoluto, y de que lo que
produce culpabilidad no puede ser amor, sino ira. 3La ira no es más que un intento de
hacer que otro se sienta culpable, y este intento constituye la única base que el ego
acepta para las relaciones especiales. 4La culpabilidad es la única necesidad del ego,
y mientras te sigas identificando con él, la culpabilidad te seguirá atrayendo. 5Mas
recuerda esto: estar con un cuerpo no es estar en comunicación. 6Y si crees que lo es,
te sentirás culpable con respecto a la comunicación y tendrás mi edo de oír al Espíritu
Santo, al reconocer en Su Voz tu propia necesidad de comunicarte.
11. El Espíritu Santo no puede enseñar valiéndose del miedo. 2¿Cómo iba a poder,
entonces, comunicarse contigo, mientras creas que comunicarte equivale a quedarte
solo? 3Obviamente es una locura creer que vas a ser abandonado si te comunicas
verda deramente. 4Sin embargo, son muchos los que creen esto. 5Pues creen que sus
mentes tienen que ser algo privado, o, de lo contra rio, las perderían, pero que si son
únicament e sus cuerpos los que están juntos sus mentes siguen siendo suyas. 6La
unión de los cuerpos se convierte, por lo tanto, en la forma de mantener la separación
de las mentes. 7Pues los cuerpos son incapaces de per donar, 8Sólo pueden hacer lo
que la mente le s ordena.
12. La ilusión de que el cuerpo goza de autonomía y de que es capaz de superar la
soledad es tan sólo una estratagema del ego para establecer su propia autonomía.
2Mientras creas que estar con otro cuerpo es tener compañía, te verás obligado a
tratar de reducir a tu hermano a su cuerpo, y a confinarlo allí mediante la
culpabilidad. 3Y te sentirás a salvo en la culpabilidad y en peligro cuando te
comunicas. 4Pues el ego siempre enseña que la soledad se supera mediante la
culpabilidad, y que la c omunicación es la causa de la soledad. 5Y a pesar de la
evidente demencia de esta lección, son muchos los que la han aprendido.
13. El perdón radica en la comunicación tan inexorablemente como la condenación
radica en la culpabilidad. 2La función docente del Espíritu Santo consiste en enseñar
que la comunicación es la sal vación a aquellos que creen que es condenación. 3Y Él
llevará a cabo Su función, pues el poder de Dios en Él y en ti están unidos en una
relación real tan santa y tan poderosa, que puede superar incluso esa creencia sin
temor alguno.
14. A través del instante santo es como se logra lo que parece ser imposible,
haciendo que resulte evidente que no lo es. 2En el ins tante santo la culpabilidad no
ejerce ninguna atracción, puesto que se ha reanudado la comunicación. 3Y la
culpabilidad, cuyo único propósito es interrumpir la comunicación, no tiene ningún
propósito en él. 4No hay nada en el instante santo que esté oculto ni hay en él
pensamientos privados. 5El estar dispuesto a entablar comuni cación atrae a la
comunicación y supera la soledad com pletamente. 6Con esto, el completo perdón se
298 consuma, pues no hay ningún deseo de excluir a nadie de tu compleción, al reconocer
de súbito cuán importante es el papel que todos juegan en ella. 7Bajo la protección de
tu plenitud, se invita a todo el mundo y se le da la bienvenida. 8Y comprendes que tu
compleción es la de Dios, Cuya única necesidad es que tú seas completo. 9Pues tu
compleción hace que cobres conciencia de que formas parte del ámbito de Di os. 10Y
en ese momento es cuando te experimentas a ti mismo tal como fuiste creado y tal
como eres.
VIII. La única relación real
1. El instante santo no es un sustitutivo de tu necesidad de aprender, pues el Espíritu
Santo no puede dejar de ser tu Maest ro hasta que el instante santo se haya extendido
mucho más allá del tiempo. 2A fin de llevar a cabo Su tarea docente, el Espíritu Santo
tiene que valerse de todo lo que hay en este mundo para tu libera ción. 3Tiene que
aprovechar cualquier señal o indicaci ón de que estás dispuesto a aprender de Él lo
que es la verdad. 4No se demora en utilizar cualquier cosa que le ofrezcas en favor de
eso. 5Su interés por ti y el cuidado que te profesa son ilimitados. 6En vista del miedo
que tienes del perdón, que Él perci be con la misma claridad con la que sabe que el
perdón libera, Él te ense ñará a recordar que el perdón no conlleva ninguna clase de
pérdida, sino que, por el contrario, es tu salvación. 7Y te enseñará asimismo que
perdonando completamente, es decir, reco nociendo que no hay nada que necesite ser
perdonado, quedas completa mente absuelto.
2. Escúchale gustosamente, y aprende de Él que no tienes necesi dad de relaciones
especiales en absoluto. 2Lo único que buscas en ellas es aquello que desechaste. 3Y a
través de ellas nunca podrás aprender el valor de lo que descartaste, lo cual, sin
embargo, sigues anhelando con todo tu corazón: 4Unámonos para hacer que el
instante santo sea lo único que hay, al desear que sea lo único que hay. 5El Hijo de
Dios tiene tanta necesidad de que estés dispuesto a tratar de lograr esto, que es
imposible concebir una necesidad mayor. 6Contempla la única necesidad que Dios y
Su Hijo comparten, y que quieren satisfacer juntos. 7No estás solo en esto. 8La
voluntad de tus creaciones te llama para que compartas tu voluntad con ellas. 9Por lo
tanto, dale la espalda a la culpabilidad en paz y dirígete hacia Dios y hacia tus
creaciones.
3. Relaciónate únicamente con lo que nunca te abandonará y con lo que nunca
podrías abandonar. 2La soleda d del Hijo de Dios es la soledad de su Padre. 3No
rechaces la conciencia de tu comple ción, ni procures restituírtela tú mismo. 4No
tengas miedo de poner la redención en manos del Amor de tu Redentor. 5Él no te
fallará, pues viene de parte de Uno que no pu ede fallar. 6Acepta tu sensación de
fracaso como una simple equivocación con res pecto a quién eres. 7Pues el santo
anfitrión de Dios se encuentra más allá de todo fracaso, y nada que su voluntad
disponga puede ser negado. 8Estás eternamente en una relació n tan santa, que invoca
299 a todo el mundo a escaparse de la soledad y a unirse a ti en tu amor. 9Y todo el
mundo tiene que buscar el lugar donde estás y encontrarte allí.
4. Piensa en esto por un instante: Dios te dio la Filiación para asegurar tu perfecta
creación. 2Ése fue Su regalo, pues tal como Él no se negó a darse a Sí Mismo a ti,
tampoco se negó a darte Su creación. 3Todo lo que jamás fue creado es tuyo. 4Tu
única rela ción es la relación que tienes con todo el universo. 5Y ese universo, al ser de
Dios, está mucho más allá de la mísera suma de todos los cuerpos separados que
percibes. 6Pues todas las partes del universo están unidas en Dios a través de Cristo,
donde se vuelven semejantes a su Padre. 7Cristo sabe que Él no está sepa rado de Su
Padre, Qu ien constituye Su única relación, en la que Él da tal como Su Padre le da a
Él.
5. El Espíritu Santo es el intento de Dios de liberarte de lo que Él no entiende. 2Y
por razón del Origen del intento, éste no puede fracasar. 3El Espíritu Santo te pide
que re spondas tal como Dios lo hace, pues quiere enseñarte lo que tú no entiendes.
4Dios respon derá a toda necesidad, sea cual fuere la forma en que ésta se manifieste.
5El Espíritu Santo, por consiguiente, mantiene este canal abierto para recibir la
comunicaci ón de Dios a ti y la tuya a Él. 6Dios no entiende tu problema de
comunicación, pues Él no lo comparte contigo. 7Tú eres el único que cree que es
comprensible. 9EI Espíritu Santo sabe que no lo es, y, sin embargo, lo entiende
porque tú lo inventaste.
6. La conciencia de lo que Dios no puede saber y de lo que tú no entiendes reside
únicamente en el Espíritu Santo. 2Su santa fun ción consiste en aceptar ambas cosas y,
al eliminar de ellas todo elemento de desacuerdo, unirlas en una sola. 3Él hará eso
porque és a es Su función. 4Deja, por lo tanto, lo que a ti te parece imposi ble en
manos de Aquel que sabe que sí es posible, toda vez que esa es la Voluntad de Dios.
5Y permite que Aquel cuyas enseñan zas son sólo en favor de Dios te enseñe el único
significado de las relaciones. 6Pues Dios creó la única relación que tiene significado,
y esa relación es la relación que Él tiene contigo.
IX. El instante santo y la atracción de Dios
1. Tal como el ego quiere que la percepción que tienes de tus her manos se limite a
sus cuerpos, de igual modo el Espíritu Santo quiere liberar tu visión para que puedas
ver los Grandes Rayos que refulgen desde ellos, los cuales son tan ilimitados que
llegan hasta Dios. 2Este cambio de la percepción a la visión es lo que se logra en el
instante santo. 3Mas es necesario que aprendas exacta mente lo que dicho cambio
entraña, para que por fin llegues a estar dispuesto a hacer que sea permanente. 4Una
vez que estés dispuesto, esta visión no te abandonará nunca, pues es perma nente.
5Cuando l a hayas aceptado como la única percepción que deseas, se convertirá en
conocimiento debido al papel que Dios Mismo desempeña en la Expiación, pues es el
único paso en ella que Él entiende. 6Esto, por lo tanto, no se hará de esperar una vez
que estés listo para ello. 7Dios ya está listo, tú no.
300 2. Nuestra tarea consiste en continuar, lo más rápidamente posi ble, el ineludible
proceso de hacer frente a cualquier interferencia y de verlas a todas exactamente
como lo que son. 2Pues es imposi ble que reconozcas que lo que crees que quieres no
te ofrece absolutamente ninguna gratificación. 3El cuerpo es el símbolo del ego, tal
como el ego es el símbolo de la separación. 4Y ambos no son más que intentos de
entorpecer la comunicación y, por lo tanto, de imposibilita rla. 5Pues la comunicación
tiene que ser ilimitada para que tenga significado, ya que si no tuviese significado te
dejaría insatisfecho. 6La comunicación sigue siendo, sin embargo, el único medio por
el que puedes entablar auténticas relaciones, que al hab er sido establecidas por Dios,
son ilimitadas.
3. En el instante santo, en el que los Grandes Rayos reemplazan al cuerpo en tu
conciencia, se te concede poder reconocer lo que son las relaciones ilimitadas. 2Mas
para ver esto, es necesario renunciar a todo s los usos que el ego hace del cuerpo y
aceptar el hecho de que el ego no tiene ningún propósito que tú quieras compartir
con él. 3Pues el ego quiere reducir a todo el mundo a un cuerpo para sus propios
fines, y mientras tú creas que el ego tiene algún fin , elegirás utilizar los medios por
los que él trata de que su fin se haga realidad. 4Mas esto nunca tendrá lugar. 5Sin
embargo, debes haberte dado cuenta de que el ego, cuyos objeti vos son
absolutamente inalcanzables, luchará por conseguirlos con todas su s fuerzas, y lo
hará con la fortaleza que tú le has prestado.
4. Es imposible dividir tu fuerza entre el Cielo y el infierno, o entre Dios y el ego,
y liberar el poder que se te dio para crear, que es para lo único que se te dio. 2El
amor siempre producirá expansión. 3El ego es el que exige límites, y éstos
representan sus exi gencias de querer empequeñecer e incapacitar. 4Si te limitas a
ver a tu hermano como un cuerpo, que es lo que harás mientras no quieras liberarlo
del mismo, habrás rechazado el regalo que él te puede hacer. 5Su cuerpo es incapaz
de dártelo, 6y tú no debes buscarlo a través del tuyo. 7Entre vuestras mentes, no
obstante, ya existe continuidad, y lo único que es necesario es que se acepte su
unión para que la soledad desaparezca del Cielo .
5. Sólo con que le permitieses al Espíritu Santo hablarte del Amor que Dios te
profesa y de la necesidad que tienen tus creaciones de estar contigo para siempre,
experimentarías la atracción de lo eterno. 2Nadie puede oír al Espíritu Santo hablar
de esto y seguir estando dispuesto a demorarse aquí por mucho más tiempo. 3Pues
tu voluntad es estar en el Cielo, donde no te falta nada y donde te sientes en paz, en
relaciones tan seguras y amorosas que es imposible que en ellas haya límite alguno.
4¿No desearí as intercambiar tus irrisorias relaciones por esto? 5Pues el cuerpo es
insignificante y limitado, y sólo aquellos que desees ver libres de los límites que el
ego quisiera imponer sobre ellos, pueden ofre certe el regalo de la libertad.
6. No tienes la meno r idea de los límites que le has impuesto a tu percepción ni de
toda la belleza que podrías ver. 2Pero recuerda esto: la atracción de la culpabilidad
es lo opuesto a la atracción de Dios. 3La atracción que Dios siente por ti sigue
siendo ilimi tada, pero p uesto que tu poder es el Suyo, y, por lo tanto, tan grande
como el de Él, puedes darle la espalda al amor. 4La impor tancia que le das a la
301 culpabilidad se la quitas a Dios. 5Y tu visión se torna débil, tenue y limitada, pues
has tratado de separar al Padr e del Hijo y de limitar su comunicación. 6No busques
la Expiación en mayor separación, 7ni limites tu visión del Hijo de Dios a lo que
interfiere en su liberación y a lo que el Espíritu Santo tiene que deshacer para
liberarlo. 8Pues es su propia creencia e n la limitación lo que lo ha aprisionado.
7. Cuando el cuerpo deje de atraerte y ya no le concedas ningún valor como
medio de obtener algo, dejará de haber entonces interferencia en la comunicación y
tus pensamientos serán tan libres como los de Dios. 2A medida que le permitas al
Espíritu Santo enseñarte a utilizar el cuerpo sólo como un medio de comunicación y
dejes de valerte de él para fomentar la separación y el ata que, que es la función que
el ego le ha asignado, aprenderás que no tienes necesidad de l cuerpo en absoluto.
3En el instante santo no hay cuerpos, y lo único que se experimenta es la atracción
de Dios. 4Al aceptarla como algo completamente indiviso te unes a Él por completo
en un instante, pues no quieres imponer ningún límite en tu unión co n Él. 5La
realidad de esta relación se convierte en la única verdad que jamás podrías desear.
6Toda verdad reside en ella.
X. La hora del renacer
1. Mientras estés en el tiempo, tendrás el poder de demorar la perfecta unión que
existe entre Padre e Hij o. 2Pues en este mundo, la atracción de la culpabilidad se
interpone entre ellos. 3En la eternidad, ni el tiempo ni las estaciones del año tienen
significado alguno. 4Pero aquí, la función del Espíritu Santo es valerse de ambas
cosas, mas no como lo hace e l ego. 5Ésta es la temporada en la que se celebra mi
nacimiento en el mundo. 6Más no sabes cómo celebrarlo. 7Deja que el Espíritu
Santo te enseñe, y déjame celebrar tu nacimiento a través dé Él. 8El único regalo
que puedo aceptar de ti es el regalo que yo te hice. 9Libérame tal como yo elijo
liberarte a ti: 10Celebramos la hora de Cristo juntos, pues ésta no significa nada si
estamos separados.
2. El instante santo es verdaderamente la hora de Cristo. 2Pues e n ese instante
liberador, no se culpa al Hijo de Dios por nada y, de esta manera, se le restituye su
poder ilimitado. 3¿Qué otro regalo puedes ofrecerme cuando yo elijo ofrecerte sólo
éste? 4Verme a mí es verme en todo el mundo y ofrecerles a todos el regalo que me
ofreces a mí. 5Soy tan incapaz de recib ir sacrificios como lo es Dios, y todo sacrificio
que te exiges a ti mismo me lo exiges a mí también. 6Debes reconocer que cualquier
clase de sacrificio no es sino una limitación que se le impone al acto de dar. 7Y
mediante esa limitación limitas la acepta ción del regalo que yo te ofrezco.
3. Nosotros que somos uno, no podemos dar por separado. 2Cuando estés, dispuesto
a reconocer que nuestra relación es real, la culpabilidad dejará de ejercer atracción
sobre ti. 3Pues en nues tra unión aceptarás a todos nu estros hermanos. 4Nací con el
solo propósito de dar el regalo de la unión. 5Dámelo a mí, para que así puedas
302 disponer de él. 6La hora de Cristo es la hora señalada para el regalo de la libertad que
se le ofrece a todo el mundo. 7Y al tú aceptarla, se la of reces a todos.
4. En tus manos está hacer que esta época del año sea santa, pues en tus manos está
hacer que la hora de Cristo tenga lugar ahora. 2Es posible hacer esto de inmediato,
pues lo único que ello requiere es un cambio de percepción, ya que únicam ente
come tiste un error. 3Parecen haber sido muchos, pero todos ellos son en realidad el
mismo. 4Pues aunque el ego se manifiesta de muchas formas, es siempre la expresión
de una misma idea: 5lo que no es amor es siempre miedo, y nada más que miedo.
5. No es necesario seguir al miedo por todas las tortuosas rutas subterráneas en las
que se oculta en la oscuridad, para luego emerger en formas muy diferentes de lo que
es. 2Pero sí es necesario examinar cada una de ellas mientras aún conserves el prin -
cipio que las gobierna a todas. 3Cuando estés dispuesto a considerarlas, no como
manifestaciones independientes, sino como diferentes expresiones de una misma
idea, la cual ya no deseas, desaparecerán al unísono. 4La idea es simplemente ésta:
crees que es posibl e ser anfitrión del ego o rehén de Dios. 5Éstas son las opciones
que crees tener ante ti, y crees asimismo que tu decisión tiene que ser entre una y
otra. 6No ves otras alternativas, pues no puedes aceptar el hecho de que el sacrificio
no aporta nada. 7El sacrificio es un elemento tan esencial en tu sistema de
pensamiento, que la idea de salvación sin tener que hacer algún sacrificio no
significa nada para ti. 8Tu confusión entre lo que es el sacrificio y lo que es el amor
es tan aguda que te resulta impo sible concebir el amor sin sacrificio. 9Y de lo que
debes darte cuenta es de lo siguiente: el sacrificio no es amor sino ataque. 10Sólo con
que aceptases esta idea, tu miedo al amor desaparece ría. 11Una vez que se ha
eliminado la idea del sacrificio ya no podrá seguir habiendo culpabilidad. 12Pues si
hay sacrificio, alguien siempre tiene que pagar para que alguien gane. 13Y la única
cuestión pendiente es a qué precio y a cambio de qué.
6. Como anfitrión del ego, crees que puedes descargar toda tu culpabili dad siempre
que así lo desees, y de esta manera comprar paz. 2Y no pareces ser tú el que paga. 3Y
aunque si bien es obvio que el ego exige un pago, nunca parece que es a ti a quien se
lo exige. 4No estás dispuesto a reconocer que el ego, a quien tú invitas te, traiciona
únicamente a los que creen ser su anfitrión. 5El ego nunca te permitirá percibir esto,
ya que este reconocimiento lo dejaría sin hogar. 6Pues cuando este reconocimiento
alboree claramente, ninguna apariencia que el ego adopte para ocultarse d e tu vista te
podrá engañar. 7Toda apariencia será reconocida tan sólo como una máscara de la
única idea que se oculta tras todas ellas: que el amor exige sacrificio, y es, por lo
tanto, insepa rable del ataque y del miedo. 8Y que la culpabilidad es el cos to del amor,
el cual tiene que pagarse con miedo.
7. ¡Cuán temible, pues, se ha vuelto Dios para ti! a¡Y cuán grande es el sacrificio
que crees que exige Su amor! 2Pues amar totalmente supondría un sacrificio total. 3Y
de este modo, el ego parece exi girte menos que Dios, y de entre estos dos males lo
consideras el menor: a uno de ellos tal vez se le deba temer un poco, pero al otro, a
ése hay que destruirlo. 4Pues consideras que el amor es destructivo, y lo único que te
preguntas es: ¿quién va a ser destru ido, tú u otro? 5Buscas la respuesta a esta pregunta
303 en tus rela ciones especiales, en las que en parte pareces ser destructor y en parte
destruido, aunque incapaz de ser una u otra cosa completa mente. 6Y crees que esto te
salva de Dios, Cuyo absoluto Amo r te destruiría completamente.
8. Crees que todo el mundo exige algún sacrificio de ti, pero no te das cuenta de que
eres tú el único que exige sacrificios, y única mente de ti mismo. 2Exigir sacrificios,
no obstante, es algo tan brutal y tan temible que n o puedes aceptar dónde se
encuentra dicha exigencia. 3El verdadero costo de no aceptar este hecho ha sido tan
grande que, antes que mirarlo de frente, has preferido renunciar a Dios. 4Pues si Dios
te exigiese un sacrificio total, pare cería menos peligroso proyectarlo a Él al exterior y
alejarlo de ti, que ser Su anfitrión. 5A Él le atribuiste la traición del ego, e invi taste a
éste a ocupar Su lugar para que te protegiese de Él. 6Y no te das cuenta de que a lo
que le abriste las puertas es precisamente lo que te quiere destruir y lo que exige que
te sacrifiques totalmente. 7Ningún sacrificio parcial puede aplacar a este cruel
invitado, pues es un invasor que tan sólo aparenta ser bondadoso, pero siempre con
vistas a hacer que el sacrificio sea total.
9. No lograrás ser un rehén parcial del ego, pues él no cumple sus promesas y te
desposeerá de todo. 2Tampoco puedes ser su anfitrión sólo en parte. 3Tienes que
elegir entre la libertad abso luta y la esclavitud absoluta, pues éstas son las únicas
alternati vas que existen. 4Has intentado transigir miles de veces a fin de evitar
reconocer la única alternativa por la que te tienes que deci dir. 5Sin embargo,
reconocer esta alternativa tal como es, es lo que hace que elegirla sea tan fácil. 6La
salvación es simple , por ser de Dios, y es, por lo tanto, muy fácil de entender. 7No
trates de pro yectarla y verla como algo que se encuentra en el exterior. 8En ti se
encuentran tanto la pregunta como la respuesta, lo que te exige sacrificio así como la
paz de Dios.
XI. La Navidad como símbolo del fin del sacrificio
1. No temas reconocer que la idea del sacrificio no es sino tu pro pia invención, 2ni
trates de protegerte a ti mismo buscando seguri dad donde no la hay. 3Tus hermanos y
tu Padre se han vuelto muy temibles p ara ti. 4Y estás dispuesto a regatear con ellos
por unas cuantas relaciones especiales, en las que crees ver ciertos vestigios de
seguridad. 5No sigas tratando de mantener tus pensamientos separados del
Pensamiento que se te ha dado. 6Cuando aquellos se po nen al lado de Éste y se
perciben allí donde realmente se encuentran, elegir entre ellos no es más que un dulce
despertar, tan simple como abrir los ojos a la luz del día cuando ya no tienes más
sueño.
2. El símbolo de la Navidad es una estrella: una luz e n la oscuri dad. 2No la veas
como algo que se encuentra fuera de ti, sino como algo que refulge en el Cielo
interno, y acéptala como la señal de que la hora de Cristo ha llegado. 3Cristo llega sin
exigir nada. 4No le exige a nadie ningún tipo de sacrificio . 5En Su Pre sencia la idea
de sacrificio deja de tener significado, 6pues Él es el Anfitrión de Dios. 7Y tú no
304 tienes más que invitar a Aquel que ya se encuentra ahí, al reconocer que Su Anfitrión
es Uno y que ningún pensamiento ajeno a Su Unicidad puede residir allí con Él. 8El
amor tiene que ser total para que se le pueda dar la bienve nida, pues la Presencia de
la santidad es lo que crea la santidad que lo envuelve. 9Ningún temor puede asaltar al
Anfitrión que le abre los brazos a Dios en la hora de Cri sto, pues el Anfitrión es tan
santo como la Perfecta Inocencia a la que protege, y Cuyo poder a su vez lo protege a
Él.
3. Esta Navidad entrégale al Espíritu Santo todo lo que te hiere. 2Permítete a ti
mismo ser sanado completamente para que puedas unirte a Él en la curación, y
celebremos juntos nuestra liberación liberando a todo el mundo junto con nosotros.
3Inclúyelo todo, pues la liberación es total, y cuando la hayas aceptado junto conmigo
la darás junto conmigo 4Todo dolor, sacrificio o peque ñez desa parecerá de nuestra
relación, que es tan pura como la relación que tenemos con nuestro Padre, y tan
poderosa. 5Todo dolor que se traiga ante nuestra presencia desaparecerá, y sin dolor
no puede haber sacrificio. 6Y allí donde no hay sacrificio, allí está el amor.
4. Tú que crees que el sacrificio es amor debes aprender que el sacrificio no hace
sino alejarnos del amor. 2Pues el sacrificio conlleva culpabilidad tan inevitablemente
como el amor brinda paz. 3La culpabilidad es la condición que da lugar al sacr ificio,
de la misma manera en que la paz es la condición que te permite ser consciente de tu
relación con Dios. 4Mediante la culpabilidad excluyes a tu Padre y a tus hermanos de
ti mismo. 5Mediante la paz los invitas de nuevo al darte cuenta de que ellos s e
encuentran allí donde tú les pides que estén. 6Lo que excluyes de ti mismo parece
temible, pues lo imbuyes de temor y tratas de deshacerte de ello, si bien forma parte
de ti. 7¿Quién puede percibir parte de sí mismo como despreciable, y al mismo
tiempo v ivir en paz con sigo mismo? 8¿Y quién puede tratar de resolver su "conflicto"
interno entre el Cielo y el infierno expulsando al Cielo y dotán dolo de los atributos
del infierno, sin sentirse incompleto y solo?
5. Mientras percibas el cuerpo como lo que constituye tu realidad, te percibirás a ti
mismo como un ser solitario y desposeído. 2Y te percibirás también como una víctima
del sacrificio, y creerás que está justificado sacrificar a otros. 3Pues ¿quién podría
rechazar al Cielo y a su Creador sin experim entar una sensación de sacrificio y de
pérdida? 4¿Y quién podría ser objeto de sacrificios y pérdidas sin tratar de rehacerse
a sí mismo? 5No obstante, ¿cómo ibas a poder hacer esto por tu cuenta, cuando la
base de tus intentos es que crees en la realidad de la privación? 6Sentirse privado de
algo engendra ataque, al ser la creencia de que el ataque está justificado. 7Y mientras
prefieras conservar la privación, el ataque se vuelve salvación y el sacrificio amor.
6. Y así resulta que, en tu búsqueda de amor , vas en busca de sacrificio y lo
encuentras. 2Mas no encuentras amor. 3Es imposi ble negar lo que es el amor y al
mismo tiempo reconocerlo. 4El significado del amor reside en aquello de lo que te
desprendiste, lo cual no tiene significado aparte de ti. 5Lo que prefieres conser var es
lo que no tiene significado, mientras que lo que quieres mantener alejado de ti
encierra todo el significado del universo y lo conserva intacto dentro de su propio
305 significado. 6Si el uni verso no estuviese unido en ti, estarí a separado de Dios, y estar
sin Él es carecer de significado.
7. En el instante santo se satisface la condición del amor, pues las mentes se unen
sin la interferencia del cuerpo, y allí donde hay comunicación hay paz. 2El Príncipe
de la Paz nació para re -establecer la condición del amor, enseñando que la
comunicación con tinúa sin interrupción aunque el cuerpo sea destruido, siempre y
cuando no veas al cuerpo como el medio indispensable para la comunicación. 3Y si
entiendes esta lección, te darás cuenta de que sacrificar el cuerpo no es sacrificar
nada, y que la comunicación, que es algo que es sólo propio de la mente, no puede ser
sacrifi cada. 4¿Dónde está entonces el sacrificio? 5Nací para enseñar la lección de que
el sacrificio no está en ninguna parte y de que el amor está en todas partes, y ésta es
la lección que todavía quiero enseñarles a todos mis hermanos. 6Pues la
comunicación lo abarca todo, y en la paz que re -establece, el amor viene por su
propia voluntad.
8. No permitas que la desesperanza opa que la alegría de la Navi dad, pues la hora de
Cristo no tiene sentido si no va acompañada de alegría. 2Unámonos en la celebración
de la paz, no exigiéndole a nadie ningún sacrificio, pues de esta manera me ofreces el
amor que yo te ofrezco. 3¿Qué podría h acernos más felices que percibir que no
carecemos de nada? 4 Ése es el mensaje de la hora de Cristo, que yo te doy para que
tú lo puedas dar y se lo devuelvas al Padre, que me lo dio a mí. 5Pues en la hora de
Cristo se restablece la comunicación, y Él se u ne a nosotros para celebrar la creación
de Su Hijo.
9. Dios le da las gracias al santo anfitrión que desee recibirle y le deje entrar y morar
allí donde Él desea estar. 2Y al tú darle la bienvenida, Él te acoge en Sí Mismo, pues
lo que se encuentra en ti q ue le das la bienvenida, se le devuelve a Él. 3Y nosotros no
hacemos sino celebrar Su Plenitud cuando le damos la bienve nida dentro de nosotros.
4Los que reciben al Padre son uno con Él, al ser los anfitriones de Aquel que los creó.
5Y al abrirle las puer tas, Su recuerdo llega con Él, y así recuerdan la única rela ción
que jamás tuvieron y que jamás querrán tener.
10. Ésta es la época en la que muy pronto dará comienzo un nuevo año del
calendario cristiano. 2Tengo absoluta confianza en que lograrás todo l o que te
propongas hacer. 3Nada te ha de faltar, y tu voluntad será completar, no destruir.
4Dile, entonces, a tu her mano:
5Te entrego al Espíritu Santo como parte de mí mismo.
6Sé que te liberarás, a menos que quiera valerme de ti
para aprisionarme a mí mismo.
7En nombre de mi libertad elijo tu liberación porque
reconozco que nos hemos de liberar juntos.
8De esta forma damos comienzo al año con alegría y en libertad. 9Es mucho lo que
aún os queda por hacer, y llevamos mucho retraso. 10Acepta el insta nte santo con el
nacimiento de este año, y ocupa tu lugar –por tanto tiempo vacante – en el Gran
306 Despertar. 11Haz que este año sea diferente al hacer que todo sea lo mismo. 12Y
permite que todas tus relaciones te sean santificadas. 13Ésta es nuestra volunta d.
14Amén.
307 Capítulo 16
EL PERDÓN DE LAS ILUSIONES
I. La verdadera empatía
1. Sentir empatía no significa que debas unirte al sufrimiento, pues el sufrimiento
es precisamente lo que debes negarte a com prender. 2Unirse al sufrimiento de otro
es la interpretación que el ego hace de la empatía, de la cual siempre se vale para
entablar relaciones especiales en las que el sufrimiento se comparte. 3La capacidad
de sentir empatía le es muy útil al Espíritu Santo, siem pre que permitas que Él la
use a Su manera. 4La manera en que Él la usa es muy diferente. 5Él no comprende
el sufrimiento, y Su deseo es que enseñes que no es comprensible. 6Cuando se rela -
ciona a través de ti, Él no se relaciona con otro ego a través del tuyo. 7No se une en
el dolor, pues comprende que curar el dolor no se logra con intentos ilusorios de
unirte a él y de aliviarlo com partiendo el desvarío.
2. La prueba más clara de que la empatía, tal como el ego la usa, es destructiva,
reside en el hech o de que sólo se aplica a un deter minado tipo de problemas y a
ciertos individuos. 2Él mismo los selecciona y se une a ellos. 3Pero nunca se une a
nada, excepto para fortalecerse a sí mismo. 4Al haberse identificado con lo que cree
entender, el ego se ve a sí mismo y procura expandirse com partiendo lo que es
como él. 5No dejes que esta maniobra te engañe, aEl ego siempre utiliza la empatía
para debilitar, y debili tar es atacar. 6Tú no sabes lo que es la empatía. 7Pero de esto
puedes estar seguro: sólo co n que te sentases calmadamente y permitieses que el
Espíritu Santo se relacionase a través de ti, sentirías empatía por la fortaleza, y, de
este modo, tu fortaleza aumentaría, y no tu debilidad.
3. Tu papel consiste únicamente en recordar esto: no quieres que nada que tú
consideres valioso sea lo que tiene lugar en una rela ción. 2No decides hacer nada a
tu manera para deteriorarlas o para crear armonía en ellas. 3No sabes lo que es
curar. 4Todo lo que has aprendido acerca de la empatía procede del pasado. 5Y no
hay nada del pasado que desees compartir, pues no hay nada del pasado que desees
conservar. 6No te valgas de la empatía para otorgarle realidad al pasado y así
perpetuarlo. 7Hazte a un lado tranquilamente y deja que la curación se lleve a cabo
por ti . 8Mantén un solo pensamiento en la mente y no lo pierdas de vista, por muy
grande que sea la tentación de juzgar cualquier situación, y de determinar tu
reacción basándote en los juicios que has hecho de la misma. 9Concentra tu mente
sólo en esto:
10No e stoy solo, y no quiero imponer el pasado a mi
Invitado.
11Lo invité y Él está aquí.
12No tengo que hacer nada, excepto no interferir.
4. La verdadera empatía procede de Aquel que sabe lo que es. 2Tú aprenderás a
hacer la misma interpretación que Él hace d e ella si le permites que se valga de tu
capacidad para ser fuerte y no débil. 3Él no te abandonará, pero asegúrate de que tú
no lo abandonas a Él. 4La humildad es fuerza sólo en este sentido: reconocer y
aceptar el hecho de que no sabes, es reconocer y ac eptar el hecho de que Él sí sabe.
5No estás seguro de que Él desempeñará Su función porque tú nunca has
desempeñado la tuya completamente. 6Es imposible que sepas cómo responder a lo
que no comprendes. 7No caigas en esta tentación ni sucumbas al uso triunf ante que
el ego hace de la empatía para su propia vanagloria.
5. El triunfo de la debilidad no es lo que deseas ofrecerle a un hermano. 2Sin
embargo, no reconoces otro triunfo que ése. 3Eso no es conocimiento, y la forma de
empatía que suscitaría es tan di storsionada, que no haría sino aprisionar lo que
quiere liberar. 4Los que no han sido redimidos no pueden redimir, sin embargo,
tienen un Redentor. 5No trates de ser Su maestro. 6Tú eres el estu diante. aÉl, el
Maestro. 7No confundas tu papel con el Suyo, pues eso nunca le brindará paz a
nadie. 8Ofrécele tu capacidad de sen tir empatía, pues lo que deseas compartir es Su
percepción y Su fortaleza. 9Y permite que Él te ofrezca Su fortaleza y Su percep -
ción, para que puedan ser compartidas a través de ti.
6. El significado del amor se pierde en cualquier relación: que vaya en busca de la
debilidad y espere encontrar amor en ella. 2El poder del amor, que es su
significado, radica en la fuerza de Dios que se cierne sobre ella y que la bendice
silenciosamente al envol verla en sus alas sanadoras. 3No intervengas en esto, ni
trates de reemplazarlo con un "milagro" tuyo. 4He dicho que si un hermano te pide
que hagas algo que a ti te parece absurdo, que lo hagas. 5Pero ten por seguro que
esto no significa que tengas que hacer algo que pudiese ocasionarte daño a ti o a él,
pues lo que le hace daño a uno, le hará daño al otro. 6Las peticiones absurdas son
absurdas sencillamente porque son conflictivas, ya que siem pre contienen ciertos
elementos del deseo de ser especi al. 7Sólo el Espíritu Santo reconoce las
necesidades absurdas así como las rea les. 8Y Él te enseñará cómo satisfacer las dos
sin que ninguna quede excluida.
7. Tú intentarás hacer esto únicamente en secreto. 2Y pensarás que al satisfacer las
necesidades d e uno, el otro no se ve afectado por que los mantienes separados y
ocultos el uno del otro. 3No es ése el camino que debes seguir, pues no conduce ni a
la verdad ni a la vida. 4Ninguna necesidad quedará insatisfecha por mucho tiempo
si la pones en manos de Aquel Cuya función es satisfa cerla. 5Ésa es Su función, no
la tuya. 6Él no satisfará ninguna nece sidad en secreto, pues quiere compartir todo lo
que des a través de Él. 7Por eso es por lo que lo da. 8Lo que tú das a través de Él es
para toda la Filiació n, no sólo para una parte de ella. 9Deja Su función en Sus
manos, pues Él la llevará a cabo sólo con que lo invites a formar parte de tus
relaciones y a bendecirlas por ti.
309 II. El poder de la santidad
1. Puede que aún pienses que no es posible entender l o que es la santidad porque
no puedes ver cómo se puede extender de manera que incluya a todo el mundo. 2Y
se te ha dicho que para que sea santa tiene que incluir a todo el mundo. 3La
extensión de la santidad no es algo que te deba preocupar, pues no compr endes la
naturaleza de los milagros. 4Tampoco eres tú el que los obra. 5Esto lo demuestra el
hecho de que los milagros se extien den más allá de los límites que tú percibes. 6¿Por
qué preocuparte por cómo se va a extender el milagro a toda la Filiación cu ando no
entiendes lo que es el milagro? 7Un atributo no es más difícil de entender que el
todo del que forma parte. 8Si los milagros existen, sus atributos tienen que ser
milagrosos al ser parte de ellos.
2. Existe una tendencia a fragmentar, y luego a ocu parse de la verdad de una
pequeña porción del todo. 2Eso no es más que un intento, de evitar el todo o de no
querer contemplarlo, concen trándote en lo que crees que te sería más fácil entender,
3lo cual no es sino otra manera en la que aún tratas de limit arte a tu propio
entendimiento. 4Otra manera de considerar los mila gros –que es mucho mejor y más
útil– es ésta: los milagros son algo que no entiendes ni total ni parcialmente. 5Pero
se han mani festado a través de ti. 6Por lo tanto, tu entendimiento no es nece sario.
7Mas sigue siendo imposible llevar a cabo lo que no entiendes. 8Así que debe haber
Algo en ti que sí entiende.
3. Es imposible que los milagros te parezcan naturales porque lo que has hecho
para hacerle daño a tu mente, la ha vuelto tan anti natural que no recuerda lo que le
es natural. 2Y cuando se te dice lo que es natural, no puedes comprenderlo. 3El
reconocimiento de que la parte es igual al todo y de que el todo está en cada parte es
perfectamente natural, pues así es como Dios piensa, y lo que es natural para Él es
natural para ti. 4Una percepción completamente natural te mostraría de inmediato
que es imposible que haya gra dos de dificultad en los milagros, pues ello estaría en
contradic ción con su significado. 5Y si pudieses comprende r su significado, sus
atributos no podrían causarte perplejidad.
4. Has obrado milagros, pero es muy evidente que no los has obrado solo. 2Cada
vez que te extendiste hasta otra mente y te uniste a ella tuviste éxito. 3Cuando dos
mentes se unen y compar ten una idea por igual, se establece el primer eslabón de la
conciencia de que la Filiación es una. 4Cuando estableces esta unión tal como el
Espíritu Santo te pide, y se la ofreces para que Él se valga de ella como crea
conveniente, la percepción que natura lmente tiene de dicho regalo le permite a Él
comprenderla, y a ti usar Su comprensión en beneficio propio. 5Es imposible
conven certe de la realidad de lo que sin duda se ha logrado por el hecho de haber
estado tú dispuesto a ello, mientras creas que a me nos que tú lo entiendas no es real.
5. ¿Cómo puedes tener fe en la realidad mientras sigas empeñado en querer hacerla
irreal? 2¿Crees realmente que te encuentras más a salvo afirmando que las ilusiones
son reales que aceptando jubilosamente la verdad tal c omo es y dando gracias por
ella? 3Honra la verdad que se te ha dado, y regocíjate de que no la comprendas.
310 4Los milagros son algo natural para Aquel que habla por Dios, 5pues Su tarea es
traducir el milagro al conocimiento que repre senta, pero que se encu entra vedado
para ti. 6Permite que el entendimiento que Él tiene de los milagros te baste, y no les
vuelvas la espalda a los testigos que Él te ha dado, quienes dan fe de Su realidad.
6. No hay prueba que pueda convencerte de la verdad de lo que no deseas . 2No
obstante, tu relación con Él es real. 3No veas esto con miedo, sino con regocijo.
3Aquel que invocaste está contigo. 5Dale la bienvenida y honra a los testigos que te
traen las buenas nuevas de Su llegada. 6Es cierto, tal como temes, que reconocerlo a
Él supone la negación de todo lo que crees saber. 7Pero lo que crees saber nunca fue
verdad. 8¿De qué te sirve aferrarte a ello y negar las pruebas en favor de la verdad?
9Pues estás demasiado cerca de la verdad como para poder renunciar a ella ahora, y
no podrás sino ceder ante su irresistible atracción. 10Puedes demorar esto ahora,
pero sólo por un tiempo. 11El Anfitrión de Dios te ha llamado y tú le has oído.
12Nunca jamás volverás a estar completamente dispuesto a no escuchar.
7. Éste es un año de júb ilo, en el que escucharás cada vez más y en el que la paz
aumentará en igual medida. 2Tanto el poder de la santidad como la debilidad del
ataque se están llevando a tu con ciencia. 3Y esto se ha logrado en una mente que
está firmemente convencida de que la santidad es debilidad y el ataque poder. 4¿No
es este milagro prueba suficiente de que tu Maestro no pro cede de ti? 5Pero
recuerda también que cada vez que escuchaste Su interpretación los resultados te
produjeron júbilo. 6¿Preferi rías acaso los resulta dos de tu interpretación, teniendo
en cuenta honradamente cuáles han sido dichos resultados? 7Dios dispone para ti
algo mejor. 8¿No podrías contemplar con más caridad a quien Dios ama con
perfecto amor?
8. No hagas interpretaciones que se opongan al Amor d e Dios, pues tienes muchos
testigos que hablan de él tan claramente, que sólo los ciegos y los mudos podrían no
verlos ni oírlos. 2Decídete este año a no negar lo que Dios te ha dado. 3Despierta y
compár telo, pues ésa es la única razón por la que Él te ha llamado. 4Su Voz ha
hablado claramente, pero tienes muy poca fe en lo que oíste debido a que has
preferido tener más fe en el desastre que has ocasionado. 5Resolvamos hoy juntos
aceptar las buenas nue vas de que ese desastre no es real, y de que la realid ad no es
un desastre. 6La realidad es algo seguro, está a salvo y es completamente bondadosa
con todo el mundo y con todas las cosas. 7No hay amor más grande que aceptar esto
y alegrarse. 8Pues el amor sólo pide que seas feliz, y te dará todo lo que contri buya
a tu felicidad.
9. El Espíritu Santo jamás ha dejado de resolver por ti ningún problema que hayas
puesto en Sus manos, ni jamás dejará de hacerlo. 2Cada vez que has tratado de
resolver algo por tu cuenta, has fracasado. 3¿No es hora ya de que conectes todos
estos hechos y te des cuenta de lo que significan? 4Éste es el año en que debes poner
en práctica las ideas que se te han dado. 5Pues las ideas son fuerzas poderosísimas
que deben ponerse en práctica y no dejar en desuso. 6Ya te han dado suficientes
pruebas de su poder como para que desees depositar tu fe en ellas y no en su
negación. 7Dedica este año a la verdad y déjala obrar en paz. 8Ten fe en Aquel que
311 tiene fe en ti. 9Piensa en lo que realmente has visto y oído, y acéptalo. 10¿Cómo
puedes estar solo con seme jantes testigos?
III. Las recompensas que se derivan de enseñar
1. Ya hemos aprendido que todo el mundo enseña, y que enseña continuamente.
2Es posible que hayas enseñado bien, pero que no hayas aprendido a aceptar el
bienestar que te prod uce enseñar. 3Si examinases lo que has enseñado, y cuán ajeno
es a lo que creías saber, no podrías por menos que darte cuenta de que tu Maestro
tuvo que proceder de más allá de tu sistema de pensa miento. 4Por lo tanto, Él pudo
verlo objetivamente y percib ir que no era cierto. 5Tuvo que haber hecho eso
basándose en un sistema de pensamiento muy diferente, que no tiene nada en
común con el tuyo. 6Pues ciertamente lo que Él ha enseñado y lo que tú has
enseñado a través de Él, no tiene nada en común con lo que tú enseñabas antes de
que Él llegase. 7Y como resultado de ello, has llevado paz allí donde antes había
dolor, y el sufrimiento ha de saparecido para ser reemplazado por la alegría.
2. Puede que hayas enseñado lo que es la libertad, pero no has aprendido a ser
libre. 2Anteriormente dije: "Por sus frutos los conoceréis y ellos se conocerán a sí
mismos". 3Pues es indudable que te juzgas a ti mismo de acuerdo con lo que
enseñas. 4Las ense ñanzas del ego producen resultados inmediatos porque aceptas
sus decisi ones inmediatamente como tu elección. 5Y esa acepta ción significa que
estás dispuesto a juzgarte a ti mismo de igual modo. 6Causa y efecto están
claramente definidos en el sistema de pensamiento del ego, pues todo tu aprendizaje
ha estado encau zado a est ablecer la relación que hay entre ellos. 7¿Y cómo no ibas a
tener fe en lo que tan diligentemente te enseñaste a creer? 8Recuerda, no obstante,
cuánto cuidado has ejercido al elegir sus testigos, y cuánto al evitar los que hablan en
favor de la causa de la verdad y de sus efectos.
3. ¿No te demuestra el hecho de que no hayas aprendido lo que has enseñado que no
percibes a la Filiación como una? 2¿Y no te demuestra ello también que no te
consideras a ti mismo uno? 3Pues es imposible enseñar eficazmente si se carece de
convicción, y es igualmente imposible que la convicción se encuentre fuera de ti.
4Jamás podrías haber enseñado lo que es la libertad a no ser que creyeses, en ella. 5Lo
que enseñaste, pues, tuvo que haber proce dido de ti. 6Sin embargo, es evid ente que no
conoces el Ser que eres, y que no lo reconoces a pesar de que está activo. 7Lo que está
activo tiene que estar presente. 8Y sólo si niegas Sus obras podrías negar Su
presencia.
4. El propósito de este curso es que aprendas a conocerte a ti mism o. 2Has enseñado
lo que eres, pero no has permitido que lo que eres te enseñe a ti. 3Has tenido sumo
cuidado en evitar lo obvio, y en no ver la verdadera relación que existe entre causa y
efecto, la cual es perfectamente evidente. 4Dentro de ti, no obs tante, se encuentra todo
lo que has enseñado. 5¿Qué parte de ti puede ser la que no lo ha aprendido? 6TIene
que ser esa parte que realmente es externa a ti, no porque tú la hayas proyectado, sino
312 porque así es en verdad. 7Y es esa parte que has aceptado dentr o de ti la que no es lo
que tú eres. 8Lo que aceptas en tu mente no puede realmente cambiarla. 9Las ilusiones
no son sino creencias en algo que no existe. 10Y el aparente conflicto entre la verdad
y la ilusión solo puede ser resuelto separándote de la ilus ión y no de la verdad.
5. Lo que has enseñado ya ha logrado esto, pues el Espíritu Santo es parte de ti. 2Al
haber sido creado por Dios, Él no ha abando nado ni a Dios ni a Su creación. 3Él es a
la vez Dios y tú, del mismo modo en que tú eres a la vez Dios y Él. 4Pues la
Respuesta de Dios a la separación te aportó más que lo que tú trataste de llevarte
contigo. 5Él te protegió tanto a ti como a tus creaciones, al mantener unido a ti lo que
tú quisiste excluir. 6Y tus creaciones ocuparán el lugar de lo que t ú admitiste para
reemplazarlas. 7Tus creaciones son muy reales, pues forman parte del Ser que desco -
noces. 8Se comunican contigo a través del Espíritu Santo, y, para que aprendas a
enseñar lo que eres, te ofrecen gustosamente su poder y gratitud por su creación a ti
que eres su hogar. 9Tú que eres anfitrión de Dios lo eres también de ellas. 10Pues nada
real ha abandonado jamás la mente de su creador. 11Y lo que no es real nunca estuvo
en ella.
6. Tú no eres dos seres en conflicto. 2¿Qué puede haber más allá de Dios? 3Si tú, que
lo contienes a Él y a quien Él contiene, eres el universo, todo lo demás tiene que estar
afuera, donde no existe nada. 4Has enseñado esto, y, desde muy lejos en el universo
aunque no desde más allá de ti mismo, los testigos de tu ens eñanza se han congregado
para ayudarte a aprender. 5Su gratitud se ha unido a la tuya y a la de Dios para
fortalecer tu fe en lo que enseñaste. 6Pues lo que enseñaste es verdad. 7Si eliges estar
solo, te excluyes a ti mismo de tu enseñanza y te mantienes s eparado de ella. 8Pero
unido a ellos no puedes sino aprender que sola mente te enseñaste a ti mismo, y que
aprendiste de la convicción que compartiste con ellos.
7. Este año comenzarás a aprender y a hacer que lo que aprendas sea comparable a
lo que enseña s. 2Has elegido esto al estar dis puesto a enseñar. 3Aunque enseñar
parecía ocasionarte dolor, dis pondrás del gozo que se deriva de ello. 4Pues dicho gozo
reside en el alumno, que se lo ofrece al maestro con gratitud y lo comparte con él. 5A
medida que si gas aprendiendo, tu gratitud hacia tu Ser, que te enseña lo que Él es,
aumentará y te ayudará a honrarlo. 6Y te darás cuenta de Su poder, de Su fuerza y de
Su pureza, y lo amarás como Su Padre lo ama. 7Su Reino no tiene límites ni fin, ni
hay nada en Él que no sea perfecto y eterno. 8Tú eres todo esto, y no hay nada aparte
de esto que pueda ser lo que tú eres.
8. Tu santísimo Ser es digno de toda alabanza por lo que eres, y por lo que es Aquel
que te creó como eres. 2Tarde o temprano todo el mundo tiene que construir un
puente para salvar la brecha que se imagina existe entre sus dos seres. 3Cada cual
construye dicho puente, a través del cual salvará la brecha que le separa de su Ser, tan
pronto como esté dispuesto a hacer un ligero esfuerzo por construirlo. 4Sus parvos
esfuerzos están poderosamente respalda dos por la fortaleza del Cielo y p or la
voluntad conjunta de todos los que hacen que el Cielo sea lo que es, al estar unidos
dentro de él. 5Y así, todo aquel que está dispuesto a cruzar es literalmente
transportado hasta el otro lado.
313 9. Tu puente está mejor construido de lo que te imaginas, y tus pies están
firmemente asentados en él. 2No dudes de que la atrac ción de los que están al otro
lado esperándote no te vaya a ayu dar a cruzar sin contratiempos. 3Pues llegarás a
donde quieres estar, y a donde te aguarda tu Ser.
IV. Las ilusiones y la realidad del amor
1. No temas examinar la relación de odio especial, pues tu libera ción radica en que
la examines. 2Sería imposible no conocer el significado del amor si no fuese por eso.
3Pues la relación de amor especial, en la que el significado del amor se halla oculto,
se emprende solamente para contrarrestar el odio, no para abando narlo. 4Tu salvación
se perfilará claramente ante tus ojos abiertos a medida q ue examines esto. 5No puedes
limitar el odio. 6La rela ción de amor especial no lo contrarrestará, sino que
simplemente lo ocultará donde no puedas verlo. 7Mas es esencial que lo veas, y que
no trates de ocultarlo. 8Pues el intento de equilibrar el odio co n el amor es lo que hace
que el amor no tenga ningún signifi cado para ti. 9No te das cuenta de la magnitud de
la ruptura que esto representa. 10Y hasta que no te des cuenta de ello, no podrás
reconocer la existencia de dicha ruptura, y, por lo tanto, no p odrá ser subsanada.
2. Los símbolos del odio enfrentados a los del amor parecen dar lugar a un conflicto
que no existe. 2Pues los símbolos siempre representan algo diferente de sí mismos,
y si el amor lo es todo, la idea de un símbolo de amor no tiene se ntido. 3Saldrás ileso
de este último acto del proceso de des -hacimiento, y emergerás finalmente como lo
que eres. 4Éste es el último paso en el proceso de estar listo para Dios. 5No te
muestres renuente ahora, pues estás demasiado cerca, y cruzarás el puen te sin ningún
contra tiempo, al ser transportado serenamente de la guerra a la paz. 6Pues la ilusión
de amor jamás te satisfará, pero la realidad del amor, que te espera al otro lado, te lo
dará todo.
3. La relación de amor especial es un intento de limita r los efectos destructivos del
odio, tratando de encontrar refugio en medio de la tormenta de la culpabilidad. 2Dicha
relación no hace ningún esfuerzo por elevarse por encima de la tormenta hasta
encontrar la luz del sol. 3Por el contrario, hace hincapié e n la culpabilidad que se
encuentra fuera del refugio, intentando construir barrica das contra ella a fin de
mantenerte a salvo tras ellas. 4La relación de amor especial no se percibe como algo
con valor intrínseco, sino como un enclave de seguridad desde d onde es posible sepa -
rarse del odio y mantenerlo alejado. 5La otra persona envuelta en esta relación de
amor especial es aceptable siempre y cuando se ajuste a ese propósito. 6El odio puede
hacer acto de presencia, y de hecho se le da la bienvenida en cier tos aspectos de la
relación, pero la relación se mantiene viva gracias a la ilusión de amor. 7Si ésta
desaparece, la relación se rompe o se vuelve insatisfactoria debido a la desilusión.
4. El amor no es una ilusión. 2Es un hecho. 3Si ha habido desilu sión es porque
realmente nunca hubo amor, sino odio, 4pues el odio es una ilusión y lo que puede
cambiar nunca pudo ser amor. 5No cabe duda de que los que eligen a algunas
314 personas como pareja en cualquier aspecto de la vida, y se valen de ellas para
cualquie r propósito que no desean compartir con nadie, están tratando de vivir con
culpabilidad en vez de morir de ella. 6Éstas son las únicas alternativas que ven. 7Para
ellos el amor es sólo un escape de la muerte. 8Lo buscan desesperadamente, pero no
en la paz en la que él gustosamente vendría hasta ellos quedamente. 9Y cuando
descubren que el miedo a la muerte se cierne todavía sobre ellos, la ilusión de que la
relación de amor especial es lo que no es se desvanece. 10Cuando se desmantelan las
barricadas contra el miedo, éste se abalanza adentro y el odio triunfa
5. No hay tal cosa como triunfos de amor. 2Sólo el odio está inte resado en el "triunfo
del amor". 3La ilusión de amor puede triun far sobre la ilusión de odio, pero siempre a
costa de convertirlas a las dos en ilusiones. 4Mientras perdure la ilusión de odio, el
amor será una ilusión para ti. 5Por lo tanto, la única elección que te queda entonces es
cuál de las dos ilusiones prefieres. 6En la elección entre la verdad y la ilusión no hay
conflicto. 7Si se viesen desde este punto de vista, nadie tendría dudas acerca de cuál
elegir. 8Mas el conflicto se manifiesta en el instante en que la elec ción parece ser
entre ilusiones, si bien esta elección es intranscendente. 9Cuando una alternativa es
tan peligrosa como la otra, la decisión tiene que ser una de desesperación.
6. Tu tarea no es ir en busca del amor, sino simplemente buscar y encontrar todas las
barreras dentro de ti que has levantado con tra él. 2No es necesario que busques lo que
es verdad, pero sí es necesario que busques todo lo que es falso. 3Toda ilusión es una
ilusión de miedo, sea cual fuere la forma en que se manifieste. 4Y el intento de
escapar de una ilusión refugiándote en otra no puede sino fracasar. 5Si buscas amor
fuera de ti, puedes est ar seguro de que estás percibiendo odio dentro de ti y de que
ello te da miedo. 6Pero la paz nunca procederá de la ilusión de amor, sino sólo de la
realidad de éste.
7. Reconoce esto, pues es verdad, y la verdad tiene que ser reco nocida para que se
pueda distinguir de la ilusión: la relación de amor especial es un intento de llevar
amor a la separación. 2Y como tal, no es más que un intento de llevar amor al miedo
y de hacer que sea real en él. 3La relación de amor especial, que viola totalmente la
única c ondición del amor, quiere realizar lo imposi ble. 4¿Cómo iba a poder hacer
eso salvo en ilusiones? 5Es esencial que examinemos muy de cerca qué es
exactamente lo que crees que puedes hacer para resolver un dilema que te parece
muy real, pero que en realida d no existe. 6Ya estás muy cerca de la verdad, y esto es
lo único que se interpone entre ti y el puente que te conduce hasta ella.
8. El Cielo aguarda silenciosamente, y tus creaciones extienden sus manos para
ayudarte a cruzar y para que les des la bienve nida. 2Pues son ellas lo que andas
buscando. 3Lo único que buscas es tu compleción, y son ellas las que te completan.
4La relación de amor especial no es más que un pobre substituto de lo que en verdad
–y no en ilusiones – te completa. 5La relación que tie nes con tus creaciones está libre
de culpa, y esto te permite contem plar a todos tus hermanos con gratitud, pues tus
creaciones fue ron creadas en unión con ellos. 6La aceptación de tus creaciones es la
315 aceptación de la unicidad* de la creación, sin la cu al nunca podrías ser completo.
7Ninguna clase de especialismo** te puede ofrecer lo que Dios ha dado, y lo que tú
das junto con Él.
9. Al otro lado del puente se encuentra tu compleción, pues esta rás completamente
en Dios, sin querer nada en especial, exc epto ser exactamente como Él, y mediante
tu compleción le brindarás a Él la Suya. 2No tengas miedo de cruzar el puente y
entrar a la morada de la paz y de la perfecta santidad. 3Sólo ahí está estable cida para
siempre la compleción de Dios y la de Su Hijo. 4No busques esto en el desolado
mundo de las ilusiones, donde nada es seguro y todo te deja insatisfecho. 5En el
Nombre de Dios, estáte completamente dispuesto a abandonar todas las ilusiones.
6En cualquier relación en la que estés totalmente dispuesto a aceptar la compleción
y sólo la compleción, ahí Dios se completa, y Su Hijo junto con Él.
10. El puente que conduce a la unión contigo mismo conduce inevi tablemente al
conocimiento, pues fue construido con Dios a tu lado, y te conducirá directamente
hasta Aquel en Quien reside tu compleción, la cual es completamente compatible
con la Suya. 2Cada ilusión que aceptas en tu mente considerando que es alcan zable,
invalida tu propia sensación de compleción, y, de esa forma, niega la Plenitud de tu
Padre. 3Cada fantasía, ya sea de amor o de odio, te priva del conocimiento, pues las
fantasías son el velo tras el cual la verdad yace oculta. 4Lo único que necesitas para
descorrer ese velo que tan negro y tupido parece, es valorar la verdad por encima de
cualquier f antasía y no estar dispuesto en modo alguno a conformarte con ilusiones
en lugar de la verdad.
11. ¿No te gustaría poder pasar del miedo al amor? 2Pues tal parece ser la travesía.
3El amor te llama, pero el odio quiere retenerte. 4No escuches la llamada del odio ni
veas ninguna fantasía. 5Pues tu compleción radica en la verdad y sólo en la verdad.
6En cada lla mada del odio y en cada fantasía que surge para demorarte, ve sólo la
petición de ayuda que se eleva incesantemente desde ti a tu Creador. 7¿Cómo n o
habría Él de responder si tu compleción supone la Suya? 8Él te ama sin ilusión
alguna, tal como tú no puedes sino amar también. 9Pues el amor está totalmente
exento de ilusiones, y, por lo tanto, libre de miedo. 10Aquel a quien Dios recuerda,
sólo puede gozar de plenitud. 11Y Dios nunca se ha olvi dado de lo que le brinda
plenitud. 12En tu compleción reside la memoria de Su Plenitud y Su gratitud hacia ti
por Su compleción. 13En Su vínculo contigo reside tanto Su incapacidad de
olvidarse como tu capacidad de recordar. 14En Él están unidos tanto el que estés
dispuesto a amar, así como todo el Amor de Dios, Quien jamás se olvidó de ti.
12. Del mismo modo en que tu Padre no puede olvidarse de la verdad que mora en
ti, tú tampoco puedes dejar de recordarla. 2El Espíritu Santo es el puente que
conduce hasta Él, el cual fue cons truido mediante tu voluntad de unirte a Él, y
creado por Su júbilo en unión contigo. 3La jornada que parecía interminable está
* Ibíd. pág. 49
** N.T. Hemos utilizado "especialismo" para traducir el término inglés "specialness", cuyo
significado es "la calidad, condición, estado o deseo de ser especial".
316 llegando a su fin, pues lo que es interminable está muy ce rca. 4Ya casi lo has
reconocido. 5Démosle ahora juntos la espalda a todas las ilusiones sin vacilación
alguna, y no permitas que nada obstruya el camino que conduce a la verdad. 6Juntos
emprenderemos el último viaje inútil que nos aleja de la verdad, y de ahí iremos
juntos directamente a Dios, en gozosa respuesta a Su petición de que se le complete.
13. Si las relaciones especiales, de la clase que sean, dificultan la compleción de
Dios, ¿qué valor pueden tener para ti? 2Lo que supondría un impedimento par a Dios
tiene que serlo para ti tam bién. 3Sólo en el tiempo parece posible que algo pueda
impedir la compleción de Dios. 4El puente a través del cual Él quiere llevarte en Sus
brazos, te lleva del tiempo a la eternidad. 5Despierta del tiempo, y sin miedo a lguno
contesta la llamada de Aquel que te hizo eterno cuando te creó. 6A este lado del
puente que conduce hacia la intemporalidad no entiendes nada. 7Pero conforme lo
cruces con paso ligero, sostenido por la intemporalidad, se te con ducirá
directamente al Corazón de Dios. 8Y ahí, y sólo ahí, en el centro de Su Corazón,
estarás a salvo para siempre porque goza rás de compleción eternamente. 9No hay
velo que el Amor de Dios en nosotros no pueda descorrer. 10El camino a la verdad
está despejado. 11Recórrelo c onmigo.
V. La decisión de alcanzar la compleción
1. Cuando se examina la relación especial, es necesario antes que nada, darse cuenta
de que comporta mucho dolor. 2Tanto la ansie dad como la desesperación, la
culpabilidad y el ataque están pre sentes, i ntercalados con períodos en que parecen
haber desaparecido. 3Es esencial que todos estos estados se vean tal como realmente
son. 4Sea cual fuere la forma en que se manifies ten, son siempre un ataque contra el
ser para que el otro se sienta culpable. 5He h ablado de esto con anterioridad, pero hay
algunos aspectos de lo que realmente se está intentando que aún no hemos
examinado.
2. Dicho llanamente, el intento de que otro se sienta culpable va siempre dirigido
contra Dios, 2pues el ego quiere que creas que Dios, y sólo Él, es culpable, lo cual
deja a la Filiación vulnerable al ataque y sin ninguna protección contra él. 3La
relación de amor especial es el arma principal del ego para impedir que llegues al
Cielo. 4No parece ser un arma, pero si examinases cuán to la valo ras y por qué, te
darías cuenta de que lo es.
3. La relación de amor especial es el regalo más ostentoso del ego y el que mayor
atractivo tiene para aquellos que no están dis puestos a renunciar a la culpabilidad.
2Aquí es donde más clara mente se puede ver la "dinámica" del ego, pues, contando
con la atracción de su ofrenda, las fantasías que se centran sobre la rela ción de amor
especial son con frecuencia muy evidentes. 3Normalmente se consideran aceptables,
e incluso naturales. 4Nadie consid era raro amar y odiar al mismo tiempo, y aun los
que creen que odiar es un pecado, simplemente se sienten culpables por ello, pero
no hacen nada por corregirlo. 5Esto es lo que es "nor mal" en la separación, y
317 aquellos que aprenden que no es normal en abso luto, parecen ser los que no son
normales. 6Pues este mundo es lo opuesto al Cielo, al haber sido concebido para ser
su opuesto, y todas las cosas aquí son exactamente lo opuesto a la verdad. 7En el
Cielo, donde el significado del amor se conoce perfectame nte, el amor es lo mismo
que la unión. 8Aquí, donde en lugar del amor se acepta la ilusión de amor, el amor
se percibe como separación y exclusión.
4. En la relación especial –nacida del deseo oculto de que Dios nos ame con un
amor especial – es donde triun fa el odio del ego. 2Pues la relación especial es la
renuncia al Amor de Dios y el intento de asegurar para uno mismo la condición de
ser especial que Él nos negó. 3Es esencial para la supervivencia del ego que tú creas
que el especialismo no es el infiern o, sino el Cielo. 4Pues el ego jamás querría que
vieses que lo único que la separación con lleva son pérdidas, al ser la única
condición en la que el Cielo no puede existir.
5. Para todo el mundo el Cielo es la compleción. 2En esto no puede haber
desacuerd o porque tanto el ego como el Espíritu Santo lo aceptan. 3Están, no
obstante, en completo desacuerdo con respecto a lo que es la compleción y a cómo
se alcanza. 4El Espíritu Santo sabe que la compleción reside en primer lugar en la
unión, y luego en la ext ensión de ésta. 5Para el ego, la comple ción reside en el
triunfo, y en la extensión de la "victoria" incluso hasta el triunfo definitivo sobre
Dios. 6El ego cree que con esto el ser se libera finalmente, pues entonces no
quedaría nada que pudiese ser un o bstáculo para él. 7Ésa es su idea del Cielo. 8Para
el ego, pues, la unión –la condición en la que él no puede interfe rir– tiene que ser el
infierno.
6. La relación especial es un mecanismo extraño y antinatural del ego para unir
Cielo e infierno, e impedi r que se pueda distinguir entre uno y otro. 2Tratar de
encontrar lo que supuestamente es lo "mejor" de los dos mundos, simplemente ha
dado lugar a que se tengan fantasías de ambos y a que sea imposible percibir a nin -
guno de ellos tal como realmente es. 3La relación especial es el triunfo de esta
confusión. 4 Es un tipo de unión en que la unión está excluida, pues la exclusión es
la base de dicho intento de unión. 5¿Qué mejor ejemplo que ésto puede haber de la
máxima del ego: "Busca, pero no halles"?
7. Lo más curioso de todo es el concepto de yo que el ego fomenta en las relaciones
especiales. 2Este ―yo" busca relaciones para com pletarse a sí mismo. 3Pero cuando
encuentra la relación especial en la que piensa que puede lograrlo, se entrega a sí
mismo, y tr ata de "intercambiarse" por el yo del otro. 4Eso no es unión, pues con ello
no hay aumento ni extensión. 5Cada uno de ellos trata de sacrificar el yo que no desea
a cambio de uno que cree que pre fiere. 6Y se siente culpable por el "pecado" de
apropiarse d e algo y de no dar nada valioso a cambio. 7¿Qué valor le puede adjudicar
a un yo del que quiere deshacerse para obtener otro "mejor"?
8. Ese otro yo "mejor" que el ego busca es siempre uno que es más especial. 2Y
quienquiera que parezca poseer un yo especi al es "amado" por lo que se puede sacar
de él. 3Cuando ambos miem bros de la relación especial ven en el otro ese yo especial,
el ego ve "una unión bendecida en el Cielo". 4Pues ni uno ni otro recono cerá que ha
318 pedido el infierno, y, por lo tanto, no inte rferirá en la ilusión que el ego tiene del
Cielo, y que le ofrece para que suponga un obstáculo para éste. 5Pero si el contenido
de todas las ilusiones es el miedo, y sólo el miedo, la ilusión del Cielo no es más que
una forma "atractiva" de miedo en la qu e la culpabilidad está profundamente
soterrada y se manifiesta en forma de ―amor".
9. El atractivo del infierno reside únicamente en la terrible atrac ción de la
culpabilidad, que el ego ofrece a los que depositan su fe en la pequeñez. 2La
convicción de pe queñez se encuentra en toda relación especial, ya que sólo los que se
consideran a sí mis mos necesitados podrían valorar el especialismo. 3Exigir que se te
considere especial, y la creencia de que hacer que otro se sienta especial es un acto de
amor, hace del amor algo odioso. 4El verda dero propósito de la relación especial –en
estricta conformidad con los objetivos del ego – es destruir la realidad y substituirla
por ilusiones. 5Pues el ego en sí es una ilusión, y sólo las ilusiones pueden dar
testimonio de su "realidad".
10. Si percibieses la relación especial como un triunfo sobre Dios, ¿la desearías?
2No pensemos en su naturaleza aterrante, ni en la culpabilidad que necesariamente
conlleva, ni en la tristeza, ni en la soledad. 3Pues esos no son sino at ributos de la
doctrina de la separación, y de todo el contexto en que se cree que ésta tiene lugar. 4El
tema central de su letanía al sacrificio es que para que tú puedas vivir Dios tiene que
morir. 5Y ése es el tema que se exterioriza en la relación espec ial. 6Mediante la
muerte de tu yo, crees poder atacar al yo de otro, arrebatárselo, y así reemplazar al yo
que detestas. 7Y lo detestas porque piensas que no te ofrece la clase de especialismo
que tú exiges. 8Y al odiarlo lo conviertes en algo ínfimo e ind igno porque tienes
miedo de él.
11. ¿Cómo podrías conferirle poder ilimitado a lo que crees haber atacado? 2La
verdad se ha vuelto tan temible para ti, que a menos que sea débil, insignificante e
inmerecedora de que se le otorgue valor, no te atreverás a mirarla de frente. 3Piensas
que estás más a salvo dotando al pequeño yo que inventaste con el poder que le
arrebataste a la verdad al vencerla y dejarla indefensa. 4Observa la precisión con que
se ejecuta este rito en la relación especial. 5Se erige un alt ar entre dos personas
separadas, en el que cada una intenta matar a su yo e instaurar en su cuerpo otro yo
que deriva su poder de la muerte del otro. 6Este rito se repite una y otra vez. 7Y nunca
se completa, ni se completará jamás. 8El rito de comple ción no puede completar, pues
la vida no procede de la muerte, ni el Cielo del infierno.
12. Cada vez que alguna forma de relación especial te tiente a bus car amor en ritos,
recuerda que el amor no es forma sino conte nido. 2La relación especial es un rito d e
formas, cuyo propósito es exaltar la forma para que ocupe el lugar de Dios a expensas
del contenido. 3La forma no tiene ningún significado ni jamás lo ten drá. 4La relación
especial debe reconocerse como lo que es: un rito absurdo en el que se extrae fue rza
de la muerte de Dios y se trans fiere a Su asesino como prueba de que la forma ha
triunfado sobre el contenido y de que el amor ha perdido su significado. 5¿Desea rías
que eso fuese posible, aparte de que es evidente que no lo es? 6De ser posible, te
habrías convertido a ti mismo en un ser inde fenso. 7Dios no está enfadado.
319 8Simplemente no pudo permitir que eso ocurriese. 9Y tú no puedes hacer que Él
cambie de parecer al respecto. 10Ningún rito que hayas inventado en el que la danza
de la muerte te del eita puede causar la muerte de lo eterno, 11Ni aquello que has
elegido para sustituir a la Plenitud de Dios pue de ejercer influencia alguna sobre ella.
13. No veas en la relación especial más que el intento absurdo de querer anteponer
otros dioses a Él, y de, al adorarlos, encubrir su pequeñez y la grandeza de Dios. 2En
nombre de tu propia com pleción no desees esto. 3Pues cualquier ídolo que antepongas
a Él se antepone a ti y usurpa el lugar de lo que verdaderamente eres.
14. La salvación reside en el s imple hecho de que las ilusiones no son temibles
porque no son verdad. 2Te parecerán temibles en la medida en que no las reconozcas
como lo que son, y no las reco nocerás como lo que son en la medida en que desees
que sean verdad. 3En esa misma medida esta rás negando la verdad y no llevando a
cabo la simple elección entre la verdad y las ilusiones; entre Dios y las fantasías.
4Recuerda esto, y no te resultará difícil percibir la elección exactamente como es, y
sólo como es.
15. El núcleo de la ilusión de l a separación reside simplemente en la fantasía de que
es posible destruir el significado del amor. 2Y a menos que se restaure en ti el
significado del amor, tú que com partes su significado no podrás conocerte a ti mismo.
3La separa ción no es más que la d ecisión de no conocerte a ti mismo. 4Todo este
sistema de pensamiento es una experiencia de aprendizaje cuidadosamente urdida,
diseñada para apartarte de la verdad y conducirte a las fantasías. 5Mas por cada
enseñanza que pueda hacerte daño, Dios te ofrece corrección y el escape total de
todas sus consecuencias.
16. Decidir entre si escuchar o no las enseñanzas de este curso y seguirlas, no es
sino elegir entre la verdad y las ilusiones. 2Pues en este curso se hace una clara
distinción entre la verdad y la s ilusiones y no se confunden en absoluto. 3¡Qué simple
se vuelve esta elección cuando se percibe exactamente como es! 4Pues sólo las
fantasías hacen que elegir sea confuso, pero las fantasías son totalmente irreales.
17. Éste es, pues, el año en que debe s llevar a cabo la elección más fácil a la que
jamás te hayas enfrentado, y también la única. 2Cruzarás el puente que conduce a la
realidad simplemente porque te darás cuenta de que Dios está al otro lado y de que
aquí no hay nada en absoluto. 3Es imposib le no llevar a cabo la elección que
naturalmente llevarías a cabo si te dieses cuenta de esto.
VI. El puente que conduce al mundo real
1. Ir en busca de una relación especial es señal de que te equiparas con el ego y no
con Dios, 2pues la relación espec ial sólo tiene valor para el ego. 3Para él, a no ser que
una relación tenga valor espe cial, no tiene ningún significado, pues para el ego todo
amor es especial. 4Esto, sin embargo, no puede ser natural, pues es diferente de la
relación que Dios tiene con Su Hijo, y toda relación que no sea como ésa es
necesariamente antinatural. 5Pues Dios creó el amor tal como Él quería que fuese, y
320 lo dio tal como es. 6El amor no tiene ningún significado excepto el que su Creador le
otorgó mediante Su Voluntad. 7Es impos ible definirlo de otra manera y entenderlo.
2. El amor es libertad. 2Ir en su busca encadenándote a ti mismo es separarte de él.
3¡Por el Amor de Dios, no sigas buscando la unión en la separación ni la libertad en
el cautiverio! 4Según concedas libertad, s erás liberado. 5No te olvides de esto, o, de
lo contrario, el amor será incapaz de encontrarte y ofrecerte consuelo.
3. Hay una manera en que el Espíritu Santo te pide que le prestes tu ayuda, si quieres
disponer de la Suya. 2El instante santo es el recurs o más útil de que Él dispone para
protegerte de la atracción de la culpabilidad, que es el verdadero señuelo de la
relación especial. 3No te das cuenta de que ése es el verdadero atractivo de la relación
especial, debido a que el ego te ha enseñado que la libertad reside en ella. 4Sin
embargo, mientras más detenidamente examines la relación especial, más claro te
resultará que no puede sino fomentar la culpabilidad, y que, por lo tanto, no puede
sino aprisionar.
4. La relación especial no significa nada sin un cuerpo. 2Si le atri buyes valor a la
relación especial, tienes que atribuírselo también al cuerpo. 3Y no podrás sino
conservar aquello a lo que atribuyas valor. 4La relación especial es un recurso para
limitar tu Ser a un cuerpo, y para limitar la perc epción que tienes de los demás a los
suyos. 5Si pudieses ver los Grandes Rayos, éstos te demostrarían que la relación
especial no tiene absolutamente ningún valor. 6Pues al verlos, el cuerpo
desaparecería, ya que perdería su valor. 7Y de este modo, perderí as todo tu interés en
verlo.
5. Ves el mundo al que atribuyes valor. 2A este lado del puente ves un mundo de
cuerpos separados que buscan unirse unos con otros en uniones exclusivas y
convertirse en uno solo a costa de la pérdida que ambos sufren. 3Cuando dos
individuos intentan con vertirse en uno solo están tratando de reducir su grandeza.
4Cada uno quiere negar su poder, pues una unión exclusiva excluye al universo. 5Se
deja afuera mucho más de lo que se admite adentro, pues se deja a Dios afuera y no
se admite nada adentro. 6Si una sola de esas uniones se estableciese con perfecta fe,
el universo entraría a formar parte de ella. 7Mas la relación especial que el ego
persigue no incluye ni siquiera un solo individuo en su totalidad. 8El ego sólo quiere
parte de él, y ve sólo esa parte y nada más.
6. ¡Qué diferentes son las cosas al otro lado del puente! 2Durante algún tiempo se
sigue viendo el cuerpo, pero ya no es lo único que se ve, como ocurre aquí. 3La
pequeña chispa que contiene los Grandes Rayos tambi én es visible, y no puede ser
confinada a la pequeñez por mucho más tiempo. 4Una vez que hayas cruzado el
puente, el valor del cuerpo disminuirá tanto ante tus ojos, que ya no tendrás ninguna
necesidad de enaltecerlo. 5Pues te darás cuenta de que su único valor es el de
permitirte llevar a tus her manos contigo hasta el puente, para allí ser liberados
juntos.
7. El puente en sí no es más que una transición en la perspectiva que se tiene de la
realidad. 2A este lado ves todo sumamente dis torsionado y desde una perspectiva
errónea. 3Lo que es pequeño e insignificante se enaltece, y a lo que es fuerte y
321 poderoso no se le concede ningún valor. 4Durante la transición hay un período de
confusión en el que es posible experimentar una sensación muy real de
desorien tación. 5No tengas miedo de esto, pues lo único que significa es que has
estado dispuesto a abandonar el marco de referencia distorsionado que parecía
mantener a tu mundo intac to. 6Este marco de referencia está construido en torno a
la relación especial. 7Sin esta ilusión, no seguirías buscando ningún signifi cado
aquí.
8. No temas que se te vaya a elevar y a arrojar abruptamente a la realidad. 2El
tiempo es benévolo, y si lo usas en beneficio de la realidad, se ajustará al ritmo de
tu transición. 3Lo únic o que es urgente es desencajar a tu mente de la posición fija
que ha adop tado aquí. 4Ello no te dejará desamparado ni desprovisto de un marco
de referencia. 5El período de desorientación, que precede a la transición en sí, es
mucho más corto que el tiempo que tardaste en fijar tu mente tan firmemente en las
ilusiones. 6Cualquier demora te hará ahora más daño que antes, debido únicamente
a que te das cuenta de que es una demora, y de que realmente es posible escapar
del dolor. 7En lugar de desesperación, ha lla espe ranza y consuelo en esto: muy
pronto ya no podrás encontrar en ninguna relación especial aquí ni siquiera la
ilusión de amor. 8Pues ya no estás completamente loco, y no tardarías mucho en
reconocer la culpabilidad que te produce traicionarte a ti mismo.
9. Nada que procures fortalecer en la relación especial es real mente parte de ti. 2Y
no puedes conservar parte del sistema de pensamiento que te enseñó que la relación
especial es real, y entender el Pensamiento que sabe lo que eres. 3Le has permi tido
al Pensamiento de tu realidad entrar en tu mente, y puesto que lo invitaste, morará
contigo. 4Tu amor por él no permitirá que te traiciones a ti mismo, y no podrás
entablar ninguna relación en la que dicho pensamiento no te acompañe, pues no
desearás estar separado de él.
10. Alégrate de haber escapado de la parodia de salvación que el ego te ofrecía, y
no mires atrás con nostalgia a la farsa que hacía de tus relaciones. 2Ahora nadie
tiene que sufrir, pues has llegado demasiado lejos como para sucumbi r a la ilusión
de que la culpa bilidad es algo bello y santo. 3Sólo los que son completamente
dementes podrían contemplar la muerte y el sufrimiento, la enfer medad y la
desesperanza, y considerarlos bellos y santos. 4Lo que la culpabilidad ha forjado es
feo, temible y muy peligroso. 5No veas ninguna ilusión de verdad y belleza en ello.
6Y siéntete agra decido de que haya un lugar donde la verdad y la belleza te
aguardan. 7Ve gustosamente a su encuentro y descubre lo mucho que te espera por
el simple hecho de estar dispuesto a abandonar lo que no es nada precisamente
porque no es nada.
11. La nueva perspectiva que adquirirás al cruzar el puente será el entendimiento
de dónde se encuentra el Cielo. 2Desde este lado parece encontrarse fuera de ti y al
otro la do del puente. 3Pero al cruzar el puente para unirte al Cielo, éste se unirá a ti
y os volve réis uno. 4Y pensarás, con feliz asombro, que a cambio de todo esto
renunciaste a lo que no era nada. 5El júbilo del Cielo, el cual es ilimitado, aumenta
con cada luz que regresa a ocupar el lugar que le corresponde en él. 6¡Por el Amor
322 de Dios y por el tuyo propio, no te demores más! 7¡Y que el instante santo te acelere
en tu camino, como indudablemente lo hará sólo con que dejes que venga a ti!
12. El Espíritu Sa nto sólo te pide este pequeño favor: que cada vez que tus
pensamientos se desvíen hacia una relación especial que todavía te atraiga, te unas a
Él en un instante santo y ahí le per mitas liberarte. 2Lo único que necesita es que
estés dispuesto a compartir Su perspectiva, para que Él te la conceda en su
totalidad. 3Y no tienes que estar completamente dispuesto porque Él lo está. 4Su
tarea es expiar tu renuencia mediante Su perfecta fe, y es Su fe la que tú compartes
con Él en el instante santo. 5Como resulta do de reconocer que no estás dispuesto a
ser liberado, se te ofrece la perfecta buena voluntad de la que Él goza. 6lnvócale,
pues el Cielo responde a Su llamada. 7Y permítele que Él invoque al Cielo por ti.
VII. El final de las ilusiones
1. Es imposible abandonar el pasado sin renunciar a la relación especial. 2Pues la
relación especial es un intento de revivir el pasado y alterarlo. 3Toda imaginada
ofensa, todo dolor que toda vía se recuerde, así como todas las desilusiones pasadas
y las injusticias y p rivaciones que se percibieron, forman parte de la relación
especial, que se convierte en el medio por el que intentas reparar tu herido amor
propio. 4Sin el pasado, ¿de qué base dis pondrías para elegir a un compañero
especial? 5Toda elección al respecto s e hace por razón de algo "malo" que ocurrió
en el pasado a lo que aún te aferras, y por lo que otro tiene que pagar.
2. La relación especial es una venganza contra el pasado. 2Al tratar de eliminar
todo sufrimiento pasado, pasa por alto el presente, pues está obsesionada con el
pasado y comprometida totalmente a él. 3Ninguna relación especial se experimenta
en el presente. 4Sombras del pasado la envuelven y la convierten en lo que es. 5No
tiene ningún significado en el presente, y si no significa nada en e l ahora, no
significa nada en absoluto. 6¿Cómo ibas a poder cambiar el pasado, salvo en
fantasías? 7¿Y quién te puede dar aquello de lo que según tú se te privó en el
pasado? 8El pasado no es nada. 9No trates de culparlo por tus privaciones, pues el
pasado ya pasó. 10En realidad es imposible que no puedas desprenderte de lo que ya
pasó. 11Debe ser, por lo tanto, que estás perpetuando la ilusión de que todavía está
ahí porque crees que sirve para algún propósito que quieres ver realizado. 12Y debe
ser tambié n que ese propósito no puede realizarse en el presente, sino sólo en el
pasado.
3. No subestimes la intensidad del deseo del ego por vengarse del pasado. 2El ego
es absolutamente cruel y completamente demente. 3Se acuerda de todo lo que
hiciste que lo ofen dió, e intenta hacer que pagues por ello. 4Las fantasías que lleva a
las relaciones que ha escogido para exteriorizar su odio, son fantasías de tu destruc -
ción. 5Pues el ego te guarda rencor por el pasado, y si te escapas del pasado se vería
privado de con sumar la venganza que, según él, tan justamente mereces. 6Sin
embargo, si no te tuviese a ti de aliado de tu propia destrucción, el ego no podría
323 utilizar el pasado contra ti. 7En la relación especial permites tu propia des trucción.
8Que eso es demente es obvio. 9Lo que no es tan obvio es que el presente no te sirve
de nada mientras persigas el objetivo del ego como aliado suyo.
4. El pasado ya pasó. aNo intentes conservarlo en la relación espe cial que te
mantiene encadenado a él, y que quiere enseñarte q ue la salvación se encuentra en
el pasado y que por eso necesitas volver a él para encontrarla. 2No hay fantasía que
no encierre un sueño de represalias por lo ocurrido en el pasado. 3¿Qué prefieres,
exteriorizar ese sueño o abandonarlo?
5. No parece que l o que buscas en la relación especial sea la ven ganza. 2Y ni
siquiera cuando el odio y la crueldad se asoman fugazmente se quebranta
seriamente la ilusión de amor. 3Sin embargo, lo único que el ego jamás permite que
llegue a tu con ciencia es que la relaci ón especial es la exteriorización de tu ven -
ganza contra ti mismo. 4¿Qué otra cosa podría ser? 5Cuando vas en busca de una
relación especial, no buscas la gloria dentro de ti. 6Has negado que se encuentre en
ti, y la relación se convierte en su substituto. 7La venganza pasa a ser aquello con lo
que substituyes la Expiación, y lo que pierdes es poder escaparte de la venganza.
6. Frente a la demente noción que el ego tiene de la salvación, el Espíritu Santo te
ofrece dulcemente el instante santo. 2Hemos dicho antes que el Espíritu Santo tiene
que enseñar mediante com paraciones, y que se vale de opuestos para apuntar hacia
la ver dad. 3El instante santo es lo opuesto a la creencia fija del ego de que la
salvación se logra vengando el pasado. 4En el instante sa nto se comprende que el
pasado ya pasó, y que, con su pasar, el impulso de venganza se arrancó de raíz y
desapareció. 5La quie tud y la paz del ahora te envuelven con perfecta dulzura.
6Todo ha desaparecido, excepto la verdad.
7. Puede que por algún tiempo todavía trates de llevar ilusiones al instante santo,
obstaculizando así el que seas plenamente cons ciente de la absoluta diferencia que
existe con respecto a todo entre tu experiencia de la verdad y tu experiencia de la
ilusión. 2Mas no seguirás tratan do de hacer eso por mucho más tiempo. 3En el
instante santo el poder del Espíritu Santo prevalecerá por que te habrás unido a Él.
4Las ilusiones que cargas contigo debili tarán la experiencia que tienes de Él por
algún tiempo, e impedirán que retengas la e xperiencia en tu mente. 5Mas el ins tante
santo es eterno, y las ilusiones que tienes acerca del tiempo no impedirán que lo
intemporal sea lo que es, ni que lo experi mentes tal como es.
8. Lo que Dios te ha dado, te lo dio de verdad, y no podrás sino reci birlo de
verdad. 2Pues los dones de Dios están desprovistos de toda realidad a menos que tú
los recibas. 3Recibirlos consuma Su dación. 4Tú los recibirás porque Su Voluntad
es darlos. 5Él dio el instante santo para que te fuese dado, y es imposible que no lo
recibas, puesto que Él lo dio. 6Cuando Él dispuso que Su Hijo fuese libre, Su Hijo
fue libre. 7En el instante santo se encuentra Su recor datorio de que Su Hijo será
siempre exactamente como fue crea do. 8Y el propósito de todo lo que el Espíritu
Santo enseña es recordarte que has recibido lo que Dios te dio.
9. No hay nada por lo que tengas que guardarle rencor a la reali dad. 2Lo único que
debes perdonar son las ilusiones que has albergado contra tus hermanos. 3Su
324 realidad no tiene pasado, y lo único q ue se puede perdonar son las ilusiones. 4Dios
no le guarda rencor a nadie, pues es incapaz de albergar ningún tipo de ilusión.
5Libera a tus hermanos de la esclavitud de sus ilusio nes, perdonándolos por las
ilusiones que percibes en ellos. 6Así aprenderás que has sido perdonado, pues fuiste
tú quien les ofre ció ilusiones. 7En el instante santo esto es lo que se lleva a cabo por
ti mientras estés en el tiempo, para de este modo brindarte la verdadera condición
del Cielo.
10. Recuerda que siempre eliges en tre la verdad y las ilusiones, entre la verdadera
Expiación que cura, y la "expiación" del ego que destruye. 2Todo el poder y Amor
de Dios, sin límite alguno, te apoyarán a medida que busques únicamente el papel
que te corresponde desempeñar en el plan de Expiación que procede de Su Amor.
3Sé un aliado de Dios y no del ego en tu búsqueda para descubrir cómo alcanzar la
Expiación. 4Con Su ayuda basta, pues Su Mensajero sabe cómo restituirte el Reino
y hacer que todo tu interés en la salvación se centre en tu relación con Él.
11. Busca y encuentra Su mensaje en el instante santo, en el que se perdonan
todas las ilusiones. 2Desde ahí, el milagro se extiende para bendecir a todo el
mundo y resolver todo problema, percí base como grande o pequeño, como que
puede ser resuelto o como que no. 3No hay nada que no ceda ante Él y Su majestad.
4Unirse en estrecha relación con Él es aceptar todas las relaciones como reales, y
gracias a su realidad, abandonar las ilusiones a cambio de la realidad de tu relación
con Dios. 5Alabada sea la relación que tienes con Él y ninguna otra. 6La verdad
reside en ella y no en ninguna otra parte. 7Eliges esto o nada.
12. Perdónanos nuestras ilusiones, Padre, y ayúdanos a aceptar nuestra
verdadera relación Contigo, en la que no hay ilus iones y en la que jamás puede
infiltrarse ninguna. 2Nuestra santidad es la Tuya. 3¿Qué puede haber en nosotros
que necesite perdón si Tu perdón es perfecto? 4El sueño del olvido no es más que
nuestra renuencia a recordar Tu perdón y Tu amor. 5No nos dejes caer en la
tentación, pues la tentación del Hijo de Dios no es Tu Voluntad. 6Y déjanos
recibir únicamente lo que Tú has dado, y aceptar sólo eso en las mentes que Tú
creaste y que amas. 7Amén.
325 Capítulo 17
EL PERDÓN Y LA RELACIÓN SANTA
I. Cóm o llevar las fantasías ante la verdad
1. La traición que el Hijo de Dios cree haber cometido sólo tuvo lugar en ilusiones,
y todos sus "pecados" no son sino el producto de su propia imaginación. 2Su
realidad es eternamente inmacu lada. 3El Hijo de Dios no necesita ser perdonado,
sino despertado. 4En sus sueños se ha traicionado a sí mismo, a sus hermanos y a su
Dios. 5Mas lo que tiene lugar en sueños no tiene lugar real mente. 6Es imposible
convencer al que sueña de que esto es así, pues los sueños son lo que son debido a
la ilusión de que son rea les. 7Sólo al despertar se libera uno completamente de ellos,
pues sólo entonces resulta perfectamente evidente el hecho de que no afectaron en
modo alguno la realidad y de que no la han cam biado. 8Las fantasías cambian la
realidad. 9Ese es su propósito. 10En realidad no lo pueden hacer, pero sí pueden
hacerlo en la mente que quiere que la realidad sea diferente.
2. Tu deseo de cambiar la realidad es, por lo tanto, lo único que es temible, pues al
desear que la re alidad cambie crees que tu deseo se ha cumplido. 2En cierto sentido,
esta extraña perspectiva da testimonio de tu poder. 3Mas cuando lo distorsionas y lo
utilizas en favor del "mal", haces también que sea algo irreal para ti. 4No puedes
serle fiel a dos a mos que te piden cosas contradicto rias. 5Lo que usas en beneficio
de las fantasías, se lo niegas a la verdad. 6Mas lo que le entregas a la verdad para
que ésta lo use en tu beneficio, se encuentra a salvo de las fantasías.
3. Cuando sostienes que es impos ible que no haya grados de difi cultad en los
milagros, lo único que estás diciendo es que hay algunas cosas que no quieres
entregarle a la verdad. 2Crees que la verdad no podría resolverlas debido
únicamente a que prefieres mantenerlas ocultas de la verda d. 3Dicho llanamente, tu
falta de fe en el poder que sana todo dolor emana de tu deseo de conservar algunos
aspectos de la realidad y reservarlos para la fantasía. 4¡Si tan sólo comprendieses
cuánto afecta esto tu apreciación de la totalidad! 5Aquello que te reservas sólo para
ti, se lo quitas a Aquel que quiere liberarte. 6A menos que se lo devuelvas, tu pers -
pectiva de la realidad permanecerá inevitablemente distorsionada y sin corregir.
4. Mientras desees que esto siga siendo así, seguirás albergando la ilusión de que
hay grados de dificultad en los milagros. 2Pues habrás sembrado la idea de grados
de realidad al darle una parte de ésta a un maestro, y la otra al otro. 3De este modo,
aprendes a tratar con una parte de la verdad de una manera, y con la otr a de otra.
4Fragmentar la verdad es destruirla, pues ello la desprovee de todo significado. 5El
concepto de grados de realidad es un enfoque que denota falta de entendimiento, un
marco de referen cia para la realidad con el que realmente no se la puede com parar
en absoluto.
326 5. ¿Crees acaso que puedes llevar la verdad ante las fantasías y aprender lo que
significa la verdad desde la perspectiva de lo ilusorio? 2La verdad no tiene
significado dentro de lo ilusorio. 3El marco de referencia para entender su
significado tiene que ser ella misma. 4Cuando tratas de llevar la verdad ante las
ilusiones, estás tratando de hacer que las ilusiones sean reales y de conser varlas
justificando tu creencia en ellas. 5Llevar las fantasías ante la verdad, no obstante, es
perm itir que la verdad te muestre que las ilusiones son irreales, lo cual te permite
entonces liberarte de ellas. 6No mantengas ni una sola idea excluida de la verdad,
pues si lo haces, estarás estableciendo diferentes grados de realidad que no podrán
sino apr isionarte. 7No hay grados de realidad por que en ella todo es verdad.
6. Procura estar dispuesto, pues, a entregarle todo lo que has ocultado de la verdad
a Aquel que la conoce, y en Quien todo se lleva ante ella. 2Lograremos salvarnos de
la separación com pleta mente, o no lo lograremos en absoluto. 3No te preocupes por
nada, excepto por estar dispuesto a que se logre. 4Él será Quien lo logre, no tú.
5Pero no te olvides de lo siguiente: cuando te alteras y pierdes la paz porque otro
está tratando de resolve r sus proble mas valiéndose de fantasías, estás negándote a
perdonarte a ti mismo por haber hecho exactamente lo mismo. 6Y estás mante -
niéndoos a ti y al otro alejados de la verdad y de la salvación. 7Al perdonarlo,
restituyes a la verdad lo que ambos habí ais negado. 8Y verás el perdón allí donde lo
hayas otorgado.
II. El mundo perdonado
1. ¡Imagínate cuán hermosos te parecerán todos aquellos a quie nes hayas
perdonado! 2En ninguna fantasía habrás visto nunca nada tan bello. 3Nada de lo que
ves aquí, ya sea en sueños o des pierto, puede compararse con semejante belleza. 4Y
no habrá nada que valores tanto como esto ni nada que tengas en tanta estima.
5Nada que recuerdes que en alguna ocasión hiciera cantar a tu corazón de alegría te
brindó ni una mínima pa rte de la felicidad que esta visión ha de brindarte. 6Pues
gracias a ella podrás ver al Hijo de Dios. 7Contemplarás la belleza que el Espíritu
Santo adora contemplar, y por la que le da gracias al Padre. 8Él fue creado para ver
esto por ti hasta que tú apr endas a verlo por tu cuenta. 9Y todas Sus enseñanzas
conducen a esa visión y a dar gracias con Él.
2. Esta belleza no es una fantasía. 2Es el mundo real, resplande ciente, puro y
nuevo, en el que todo refulge bajo la luz del sol. 3No hay nada oculto aquí, pues
todo ha sido perdonado y ya no que dan fantasías que oculten la verdad. 4El puente
entre ese mundo y éste es tan corto y tan fácil de cruzar, que nunca te hubieses
podido imaginar que fuese el punto de encuentro de mundos tan dispares. 5Mas este
corto puente es la cosa más poderosa conec tada a este mundo. 6Este ínfimo paso,
tan pequeño que ni siquiera has reparado en él, es un salto que te lleva a través del
tiempo hasta la eternidad, y te conduce más allá de toda fealdad hacia una belleza
que te sub yugará y que nunca cesará de maravillarte con su perfección.
327 3. Este paso, el más corto que jamás se haya dado, sigue siendo el mayor logro en
el plan de Dios para la Expiación. 2Todo lo demás se aprende, pero esto es algo que
se nos da, y que es completo en sí mismo y absolutamente perfecto. 3Nadie, excepto
Aquel que planeó la salvación, podría completarlo tan perfectamente. 4El mundo
real, en toda su belleza, es algo que se aprende a alcanzar. 5Todas las fantasías se
desvanecen y nada ni nadie continúa si endo prisionero de ellas, y gracias a tu
propio perdón ahora puedes ver. 6Lo que ves, sin embargo, es únicamente lo que
inven taste, excepto que ahora la bendición de tu perdón descansa sobre ello. 7Y con
esta última bendición que el Hijo de Dios se da a s í mismo, la percepción real,
nacida de la nueva perspectiva que ha aprendido, habrá cumplido su propósito.
4. Las estrellas se desvanecerán en la luz, y el sol que iluminó al mundo para que
su belleza se pudiese apreciar desaparecerá. 2La percepción no ten drá razón de ser
cuando haya sido perfeccio nada, pues nada que haya sido utilizado para el
aprendizaje ten drá función alguna. 3Nada cambiará jamás; y las fluctuaciones y los
matices, así como las diferencias y contrastes que hacían que la percepción fues e
posible cesarán. 4La percepción del mundo real será tan fugaz que apenas tendrás
tiempo de dar gracias a Dios por él. 5Pues una vez que hayas alcanzado el mundo
real y estés listo para recibir a Dios, Él dará de inmediato el último paso.
5. El mundo real se alcanza simplemente mediante el completo perdón del viejo
mundo, aquel que contemplas sin perdonar. 2El Gran Transformador de la
percepción emprenderá contigo un examen minucioso de la mente que dio lugar a
ese mundo, y te revelará las aparentes razone s por las que lo construiste. 3A la luz
de la auténtica razón que le caracteriza te darás cuenta, a medida que lo sigas, de
que ese mundo está totalmente desprovisto de razón. 4Cada punto que Su razón
toque florecerá con belleza, y lo que parecía feo en la oscuridad de tu falta de razón,
se verá transformado de repente en algo hermoso. 5Ni siquiera lo que el Hijo de
Dios inventó en su demencia podría no tener oculto den tro de sí una chispa de
belleza que la dulzura no pudiese liberar.
6. Esta belleza brot ará para bendecir todo cuanto veas, conforme contemples al
mundo con los ojos del perdón. 2Pues el perdón transforma literalmente la visión, y
te permite ver el mundo real alzarse por encima del caos y envolverlo dulce y
calladamente, eliminando todas las ilusiones que habían tergiversado tu percepción
y que la mantenían anclada en el pasado. 3La hoja más insignificante se convierte
en algo maravilloso, y las briznas de hierba en símbolos de la perfección de Dios.
7. Desde el mundo perdonado el Hijo de Dios es elevado fácil mente hasta su
hogar. 2Y una vez en él sabrá que siempre había descansado allí en paz. 3Incluso la
salvación se convertirá en un sueño y desaparecerá de su mente. 4Pues la salvación
es el final de los sueños, y dejará de tener sentido cua ndo el sueño finalice. 5¿Y
quién, una vez despierto en el Cielo, podría soñar que aún pueda haber necesidad de
salvación?
8. ¿Cuánto deseas la salvación? 2Pues ella te dará el mundo real, el cual está
esperando ansiosamente ese momento. 3Las ansias del Esp íritu Santo por dártelo
son tan intensas que Él no quisiera esperar, si bien espera pacientemente. 4Une Su
328 paciencia a tu impaciencia para que tu encuentro con Él no se demore más. 5Ve
gustosamente a encontrarte con tu Redentor, y con absoluta con fianza a bandona
con Él este mundo y entra al mundo real de belleza y perdón.
III. Sombras del pasado
1. Perdonar no es otra cosa que recordar únicamente los pensa mientos amorosos
que diste en el pasado, y aquellos que se te dieron a ti. 2Todo lo demás debe
olvidarse. 3El perdón es una forma selectiva de recordar que no se basa en tu propia
selección. 4Pues las tenebrosas figuras que quieres hacer inmortales son "enemigos"
de la realidad. 5Procura estar dispuesto a perdonar al Hijo de Dios por lo que él no
hizo. 6Las tenebrosas figuras son los testigos que traes contigo para demostrar que
el Hijo de Dios hizo lo que no hizo. 7Puesto que las traes contigo, las oirás. 8Y tú
que las conservas porque tú mismo así lo elegiste, no puedes entender cómo
llegaron hasta tu mente ni cuál es su propósito. 9Representan el mal que crees que
se te infligió. 10Las traes con tigo sólo para poder devolver mal por mal, con la
esperanza de que su testimonio te permita pensar que otro es culpable sin que ello
te afecte a ti. 11Hablan tan decididamente en favor de la sepa ración que nadie que
no estuviese obsesionado por perpetuar la separación podría oírlas. 12Te ofrecen las
"razones" por las cuales deberías entablar alianzas no santas a fin de apoyar los
objetivos del ego y hacer de t us relaciones testimonios de su poder.
2. Son estas tenebrosas figuras las que quieren santificar al ego ante tus ojos, y
enseñarte que lo que haces para mantenerlo a salvo es en realidad amor. 2Estas
tenebrosas figuras siempre hablan de venganza, y todas las relaciones que entablan
son absolutamente dementes. 3Tales relaciones tienen, sin excepción, el propósito
de excluir la verdad del otro, así como la verdad acerca de ti. 4Por eso es por lo que
ves tanto en ti como en el otro lo que no está ahí, haciend o de ambos los esclavos
de la ven ganza. 5Y por eso es por lo que cualquier cosa que te recuerde tus
resentimientos pasados te atrae y te parece que es amor, independientemente de
cuán distorsionadas sean las asociaciones que te llevan a hacer esa conexión . 6Y
finalmente, ésa es la razón de que todas las relaciones de ese tipo se convierten en
intentos de unión a través del cuerpo, pues sólo los cuerpos pueden conside rarse
medios de venganza. 7Es evidente que los cuerpos son el foco central de todas las
relaciones no santas. 8Has aprendido esto por experiencia propia. 9Pero de lo que tal
vez no te das cuenta es de todas las razones que hacen que la relación no sea santa.
10Pues la falta de santidad procura reforzarse a sí misma, tal como la santidad lo
hace, atrayendo hacia sí lo que percibe como afín a ella.
3. No es con el cuerpo del otro con el que se intenta la unión en la relación no
santa, sino con los cuerpos de los que no están ahí. 2Pues ni siquiera el cuerpo del
otro, que de por sí es una percep ción de él seriamente limitada, es el foco central tal
como es, o al menos, no del todo. 3Lo que se puede emplear para fantasías de
venganza, y lo que más fácilmente puede asociarse con aquellos contra quienes
329 realmente se busca la venganza, es donde se cent ra la atención, y son estas partes
las que se seleccionan como las únicas que tienen valor. 4Cada paso en el proceso
de entablar, mantener o romper una relación no santa es un avance progresivo hacia
una mayor fragmentación y una mayor irrealidad. 5Las ten ebrosas figuras se
vuelven cada vez más imperantes, y la importancia de aquel en quien parecen
manifestarse disminuye.
4. El tiempo es ciertamente severo con la relación no santa. 2Pues el tiempo es
cruel en manos del ego, de la misma manera en que es bené volo cuando se usa en
favor de la mansedumbre. 3La atrac ción de la relación no santa empieza a disminuir
y a ponerse en duda casi de inmediato. 4Una vez que se ha establecido la rela ción,
la duda surge inevitablemente, pues el propósito de la rela ción n o se puede
alcanzar. 5El "ideal" de la relación no santa, por lo tanto, requiere que la realidad
del otro no venga a "estropear" el sueño. 6Y cuanto menos aporte a la relación,
"mejor" se vuelve ésta. 7Y así, el intento de unión se convierte en una forma d e
excluir incluso a aquel con quien se procuró la unión. 8Pues la relación se estableció
precisamente para excluirle de ella y para que la "unión" fuese con fantasías en las
que se goza de una "dicha" ininterrumpida.
5. ¿Cómo puede el Espíritu Santo introd ucir Su interpretación de que el cuerpo es
un medio de comunicación en las relaciones cuyo único propósito es separarse de la
realidad? 2Lo que el per dón es, es lo que le capacita para hacerlo. 3Si se ha olvidado
todo, excepto los pensamientos amorosos, l o que queda es eterno. 4Y el pasado
transformado se vuelve como el presente. 5El pasado deja de estar en conflicto con
el ahora. 6Esta continuidad extiende el presente al aumentar su realidad y su valor
en la percepción que tienes de él. 7En estos pensamie ntos amorosos, y oculta tras la
fealdad de la relación no santa en la que se recuerda el odio, se encuentra la chispa
de belleza dispuesta a cobrar vida tan pronto como se le entregue la relación a
Aquel que le infunde vida y belleza. 8Por eso es por lo qu e la Expiación se centra en
el pasado, que es la fuente de la separación y donde ésta debe ser des -hecha. 9Pues
la separación debe ser corregida allí donde fue concebida.
6. El ego trata de "resolver" sus problemas, no en su punto de origen, sino donde
no fueron concebidos. 2Y así es como trata de garantizar que no tengan solución.
3Lo único que el Espíritu Santo desea es resolver todo completa y perfectamente, de
modo que busca y halla la fuente de los problemas allí donde ésta se encuen tra, y
allí mismo la deshace. 4Y con cada paso del proceso de des hacer que Él lleva a
cabo, la separación se va deshaciendo más y más, y la unión se vuelve cada vez más
inminente. 5Ninguna "razón" que hable en favor de la separación le causa confusión
alguna. 6Lo único qu e percibe en la separación es que tiene que ser des -hecha.
7Permite que Él descubra la chispa de belleza que se encuentra oculta en tus
relaciones y te la revele. 8Su belleza te atraerá tanto, que no estarás dispuesto a
perderla de vista nuevamente. 9Y dej arás que esta chispa transforme la relación de
modo que la puedas ver más y más. 10Pues la desearás más y más, y estarás cada
vez menos dispuesto a que esté oculta de ti. 11Y aprenderás a buscar y a establecer
las condiciones en las que esta belleza se pue de ver.
330 7. Harás todo esto gustosamente, sólo con que le dejes mantener la chispa delante
de ti para que alumbre tu camino y puedas verlo con claridad. 2El Hijo de Dios es
uno. 3A quienes Dios ha unido como uno, el ego no los puede desunir. 4Por muy
oculta que se encuentre en toda relación, la chispa de la santidad no puede sino
estar a salvo. 5Pues el Creador de la única relación que existe no se ha excluido a Sí
Mismo de ninguno de sus aspectos. 6Éste es el único aspecto de la relación que el
Espíritu San to ve porque sabe que únicamente ese aspecto es verdad. 7Tú has hecho
que la rela ción sea irreal y, por lo tanto, no santa, al verla como no es y donde no
está. 8Entrégale el pasado a Aquel que puede hacer que cambies de parecer con
respecto a él por ti. 9Pero asegúrate antes que nada de que te das cuenta plenamente
de lo que has hecho que el pasado represente, y por qué.
8. El pasado se convierte en la justificación para entablar una alianza continua y
profana con el ego contra el presente. 2Pues el prese nte es perdón. 3Por lo tanto, las
relaciones que la alianza no santa fomenta no se perciben ni se experimentan como
si estuvie sen ocurriendo ahora. 4Mas el marco de referencia al que se recu rre para
que le dé significado al presente es una ilusión del pa sado en la que se conservan
aquellos elementos que se ajustan al propósito de la relación no santa, y se
abandonan todos los demás. 5Y lo que de esta manera se abandona, es toda la
verdad que el pasado jamás habría podido ofrecer al presente para que diese
testimonio de la realidad de éste. 6Lo que se conserva no hace sino dar testimonio
de la realidad de los sueños.
9. Sigue estando en tus manos elegir unirte a la verdad o a la ilusión. 2Pero
recuerda que elegir una es abandonar la otra. 3Dota rás de belle za y realidad a la que
elijas porque tu elección depende de cuál valoras más. 4La chispa de belleza o el
velo de fealdad, el mundo real o el de la culpabilidad y el miedo, la verdad o la
ilusión, la libertad o la esclavitud, es todo lo mismo. 5Pues no pued es elegir más
que entre Dios o el ego. 6Todo sistema de pen samiento o bien es verdadero o bien
falso, y todos sus atributos se derivan naturalmente de lo que es. 7Únicamente los
Pensamientos de Dios son verdaderos. 8Y todo lo que se deriva de ellos proced e de
lo que son, y es tan verdadero como la santa Fuente de donde procedieron.
10. Santo hermano mío, quiero formar parte de todas tus relacio nes, e
interponerme entre tus fantasías y tú. 2Permite que mi rela ción contigo sea algo real
para ti, y déjame infundirle realidad a la percepción que tienes de tus hermanos.
3No fueron creados para que pudieses hacerte daño a través de ellos. 4Fueron
creados para crear junto contigo. 5Ésta es la verdad que quiero interponer entre tu
objetivo de locura y tú. 6No te separes de mí ni dejes que el santo propósito de la
Expiación se pierda de vista en sueños de venganza. 7Las relaciones en las que tales
sueños se tienen en gran estima me excluyen a mí. 8En el Nombre de Dios, déjame
entrar a formar parte de ellas y brind arte paz para que tú a tu vez puedas ofrecerme
paz a mí.
IV. Los dos cuadros
1. Dios estableció Su relación contigo para hacerte feliz, y nin guna cosa que hagas
que no comparta Su propósito puede ser real. 2El propósito que Dios adscribió a
cada cosa e s la única fun ción que tiene. 3Debido a la razón que Él tuvo para crear
Su rela ción contigo, la función de las relaciones se convirtió para siempre en "hacer
feliz". 4Eso es todo. 5Para satisfacer esta función te relacionas con tus creaciones
del mismo m odo en que Dios se relaciona con las Suyas. 6Pues nada que Dios haya
creado puede estar excluido de la felicidad, y nada que Él creó desea otra cosa que
extender felicidad tal como su Creador lo hizo. 7 Lo que no satisface esta función no
puede ser real.
2. En este mundo es imposible crear. 2Pero sí es posible hacer feliz. 3He dicho
repetidamente que el Espíritu Santo no quiere privarte de tus relaciones especiales,
sino transformarlas. 4Y lo único que esto significa es que Él reinstaurará en ellas la
funci ón que Dios les asignó. 5La función que tú les has asignado es claramente que
no sean fuentes de felicidad. 6Pero la relación santa comparte el propósito de Dios,
en lugar de tratar de inventar otro para que lo substituya. 7Cada relación especial
que has e ntablado es un subs tituto de la Voluntad de Dios y glorifica tu voluntad en
vez de la Suya debido a la ilusión de que son diferentes.
3. Has entablado relaciones muy reales incluso en este mundo. 2Sin embargo, no
las reconoces porque has hecho que sus su bstitutos predominen de tal manera que,
cuando la verdad te llama –como constantemente lo hace – contestas con un substi -
tuto. 3El propósito fundamental de cada relación especial que has entablado es
mantener a tu mente tan ocupada que no puedas oír la llam ada de la verdad.
4. En cierto sentido, la relación especial fue la respuesta del ego a la creación del
Espíritu Santo, Quien a Su vez fue la Respuesta de Dios a la separación. 2Pues
aunque el ego no entendía lo que había sido creado, era consciente de una amenaza.
3Todo el sis tema defensivo que el ego desarrolló para proteger la separación de los
avances del Espíritu Santo, fue en respuesta al regalo con el que Dios la bendijo,
Quien, mediante Su bendición, permitió que se subsanase. 4Esta bendición encie rra
dentro de sí la verdad de todo. 5Y la verdad es que el Espíritu Santo mantiene una
estre cha relación contigo porque en Él tu relación con Dios queda restaurada. 6Tu
relación con Él jamás se ha roto porque desde que se produjo la separación el
Espíritu Santo no ha estado separado de nadie. 7Y gracias a Él todas tus relaciones
santas han sido cuidadosamente preservadas para que sirvan el propósito que Dios
te dio.
5. El ego siempre se mantiene alerta por si surge cualquier ame naza, y la parte de
tu ment e en la que el ego fue aceptado está ansiosa por conservar su propia razón,
tal como la entiende. 2No se da cuenta de que es completamente demente. 3Mas tú
tienes que darte cuenta exactamente de lo que esto significa si quieres que se te
restituya la cordu ra. 4Los dementes protegen sus siste mas de pensamiento, pero lo
hacen de manera demente. 5Y todas sus defensas son tan dementes como lo que
332 supuestamente tie nen que proteger. 6No hay nada en la separación, ni "razón", ni
atributo, ni ningún aspecto que n o sea demente. 7Y su "protec ción", que es parte de
ella, es tan demente como toda ella. 8Por lo tanto, la relación especial, su principal
defensa, no puede sino ser demente.
6. No tendrás mucha dificultad ahora en darte cuenta de que el sistema de
pensami ento que la relación especial protege no es más que un sistema ilusorio.
2Reconoces, al menos en términos genera les, que el ego es demente. 3No obstante,
todavía te parece que la relación especial es en cierto modo "diferente". 4Sin
embargo, la hemos exam inado con mucho más detenimiento que muchos de los
otros aspectos del sistema de pensamiento del ego que has estado más dispuesto a
abandonar. 5Mientras este aspecto conti núe vigente, no obstante, no podrás
abandonar los demás. 6Pues este aspecto no es di ferente. 7Si lo conservas, habrás
conservado todos los demás.
7. Es esencial darse cuenta de que todas las defensas dan lugar a lo que quieren
defender. 2La base subyacente de su eficacia es que ofrecen lo que defienden. 3Lo
que defienden se ha deposi tado en ellas para mantenerlo a salvo, y conforme operan
te lo brindan a ti. 4Toda defensa opera dando regalos, y los regalos son siempre una
miniatura –montada en marco de oro – del sistema de pensamiento que la defensa
protege. 5Se trata de un marco muy elabo rado, repleto de gemas, y profusamente
tallado y pulido. 6Su propósito es ser valioso en sí mismo, y desviar tu aten ción de
lo que encierra. 7Mas no puedes tener el marco sin el cuadro. 8Las defensas operan
para hacerte creer que sí puedes.
8. La relación especial te ofrece el marco más imponente y falaz de todas las
defensas de las que el ego se vale. 2Su sistema de pensamiento se ofrece aquí,
rodeado por un marco tan recargado y elaborado, que el cuadro casi desaparece
debido a la imponente estructura de l marco. 3En el marco van entretejidas toda
suerte de fantasías de amor quiméricas y fragmentadas, engarzadas con sueños de
sacrificio y vanagloria, y entrelazadas con hilos dora dos de auto -destrucción. 4El
brillo de la sangre resplandece como si de rubíe s se tratase, y las lágrimas van
talladas cual diamantes que refulgen tenuemente a la luz mortecina en que se hace
el ofrecimiento.
9. Examina el cuadro. 2No dejes que el marco te distraiga. 3Este cuadro se te ofrece
para que te condenes, y si lo aceptas c reerás estar condenado. 4No puedes conservar
el marco sin el cuadro. 5Lo que valoras es el marco, pues en él no ves conflicto. 6No
obstante, el marco no es más que la envoltura del regalo de conflicto. 7El marco no
es el regalo. 8No te dejes engañar por l os aspectos más superficiales de este sistema
de pensamiento, pues en ellos se encierra todo el sistema en sí, sin excluir ningún
aspecto. 9En este regalo rutilante habita la muerte. 10No permitas que tu mirada se
pose en los destellos hipnóticos del marco . 11Mira el cuadro y date cuenta de que lo
que te ofrece es la muerte.
10. Por eso es por lo que el instante santo es tan importante para la defensa de la
verdad. 2La verdad en sí no necesita defensa, mas tú necesitas ser defendido contra
tu aceptación de l regalo de muerte. 3Cuando tú, que eres la verdad, aceptas una idea
333 tan peligrosa para la verdad, la amenazas con su destrucción. 4Y ahora se te tiene
que defender, para poder así conservar intacta la verdad. 5El poder del Cielo, el
Amor de Dios, las lágr imas de Cristo y la ale gría de Su espíritu eterno son
convocados para defenderte de tu propio ataque. 6Pues tú los atacas al ser parte de
Ellos, y Ellos tienen que salvarte, pues se aman a Sí Mismos.
11. El instante santo es una miniatura del Cielo, que se te envía desde el Cielo.
2Es también un cuadro, montado en un marco. 3Mas si aceptas éste regalo no verás
el marco en absoluto, ya que el regalo sólo puede ser aceptado cuando estás
dispuesto a poner toda tu atención en el cuadro. 4El instante santo es una miniatura
de la eternidad. 5Es un cuadro de intemporalidad, montado en un marco de tiempo.
6Si te concentras en el cuadro, te darás cuenta de que era únicamente el marco lo
que te hacía pensar que era un cuadro. 7Sin el marco, el cuadro se ve como lo q ue
representa. 8Pues de la misma manera en que todo el sistema de pensamiento del
ego radica en sus regalos, del mismo modo el Cielo en su totalidad radica en este
instante, que se tomó prestado de la eter nidad y se montó en el tiempo para ti.
12. Se te ofrecen dos regalos. 2Cada uno de ellos es un todo en sí mismo y no
puede ser aceptado parcialmente. 3Cada uno de ellos es un cuadro de todo lo que
puedes tener, aunque desde una pers pectiva muy diferente. 4No puedes comparar su
valor compa rando el cuadr o de uno con el marco del otro. 5Debes comparar
únicamente los cuadros, pues, de otro modo, la comparación no tendría ningún
sentido. 6Recuerda que el cuadro es lo que consti tuye el regalo. 7Y sólo sobre esa
base eres realmente libre de elegir. 8Contempla los cuadros. 9Contempla los dos.
10Uno es un cuadro diminuto, difícil de ver bajo las pesadas sombras de su enorme
y desproporcionado marco. 11El otro tiene un marco liviano, está colgado en plena
luz y es algo maravilloso de contemplar debido a lo que es .
13. Tú que has tratado tan arduamente –y todavía sigues tratan do– de encajar el
mejor cuadro en el marco equivocado, y combi nar de este modo lo que no puede ser
combinado, acepta lo que sigue y regocíjate por ello: cada uno de estos cuadros está
perfe ctamente enmarcado de acuerdo con lo que representa. 2Uno de ellos está
enmarcado de forma que el cuadro esté desenfocado y no se pueda ver. 3El otro, de
forma que su cuadro se vea con perfecta claridad. 4El cuadro de muerte y de
tinieblas se hace cada ve z menos convincente según logras dar con él entre todo lo
que lo envuelve. 5A medida que se expone a la luz cada una de las piedras inertes
que en la oscuridad parecían brillar desde el marco, dichas piedras se vuelven
opacas y sin vida y cesan de desviar tu atención del cuadro. 6Y por fin miras al
cuadro en sí, viendo finalmente que, sin la protección del marco, no tiene sen tido.
14. El otro cuadro tiene un marco muy liviano, pues el tiempo no puede contener a
la eternidad. 2No hay nada en él que te pued a distraer. 3El cuadro del Cielo y de la
eternidad se vuelve más convincente a medida que lo contemplas. 4Y ahora, después
de haberse hecho una verdadera comparación, puede por fin tener lugar una
transformación de ambos cuadros. 5Y a cada uno de ellos se le da el lugar que le
corresponde una vez que se ve en relación con el otro. 6Cuando llevas el cuadro
tenebroso ante la luz, no lo percibes como algo temible, sino que por fin te das
334 cuenta del hecho de que no es más que un cuadro. 7Y en ese momento recono ces lo
que ves ahí tal como es: un cuadro de algo que pensabas que era real, y nada más.
8Pues más allá de ese cuadro no verás nada.
15. El cuadro de luz, en claro e inequívoco contraste, se trans forma en lo que está
más allá del cuadro. 2A medida que lo contemplas, te das cuenta de que no es un
cuadro, sino una realidad. 3No se trata de una representación pictórica de un sistema
de pensamiento, sino que es el Pensamiento mismo. 4Lo que representa está ahí. 5El
marco se desvanece suavemente y brota en ti el recuerdo de Dios, ofreciéndote toda
la creación a cambio de tu insignificante cuadro, que no tenía ningún valor ni
ningún signi ficado.
16. A medida que Dios ascienda al lugar que le corresponde y tú asciendas al tuyo,
volverás a entender el significa do de las relacio nes, y sabrás que es verdad.
2Ascendamos juntos hasta el Padre en paz, permitiendo que adquiera predominancia
en nuestras men tes. 3Todo se nos dará al darle a Él el poder y la gloria, y al no
conservar ninguna ilusión con respecto a dónd e se encuentran éstos. 4Se encuentran
en nosotros gracias a Su predominio. 5Lo que Él ha dado, es Suyo. 6Resplandece en
cada parte de Él, así como en la totalidad. 7La realidad de tu relación con Él radica
en la relación que tenemos unos con otros. 8El ins tante santo refulge por igual sobre
todas las relaciones, pues en él todas las relaciones son una. 9En el instante santo
sólo hay curación, ya completa y perfecta, 10pues Dios está en él, y donde Él está,
sólo lo que es perfecto y completo puede estar.
V. La relación que ha sanado
1. La relación santa es la expresión del instante santo mientras uno viva en este
mundo. 2Como todo lo relativo a la salvación, el instante santo es un dispositivo
práctico, del que dan fe sus resul tados. 3El instante santo nu nca falla. 4La
experiencia que suscita siempre se deja sentir. 5Mas si no se expresa, no se puede
recor dar. 6La relación santa es un constante recordatorio de la expe riencia en la que
la relación se convirtió en lo que es. 7Y así como la relación no sant a es un continuo
himno de odio en alabanza de su hacedor, así también la relación santa es un feliz
cántico de alabanza al Redentor de las relaciones.
2. La relación santa, que es un paso crucial hacia la percepción del mundo real, es
algo que se aprende. 2Es la relación no santa de antes, pero transformada y vista con
otros ojos. 3La relación santa es un logro educativo extraordinario. 4La relación
santa es en todos sus aspectos –comienzo, desarrollo y consumación – lo opuesto a
la relación no santa. 5Consu élate con esto: la única fase que es difícil es el
comienzo. 6Pues en esa etapa, el objetivo de la relación cambia de súbito a
exactamente lo opuesto de lo que era antes. 7Éste es el primer resultado que se
obtiene cuando se ofrece la relación al Espíritu Santo, a fin de que Él se valga de
ella para Sus fines.
335 3. El Espíritu Santo acepta esta invitación inmediatamente y no se demora ni un
instante en ofrecerte los resultados prácticos deriva dos de haberle pedido que
intervenga. 2Su objetivo reemplaza al tu yo de inmediato. 3Esto tiene lugar muy
pronto, pero parece alte rar la relación, descoyuntarla, e incluso producir gran
tensión. 4La razón de ello es muy obvia: 5la relación, tal como es ahora, no está en
armonía con su propio propósito, y es claramente in adecuada para el nuevo
propósito que se aceptó para ella. 6En su condición profana, tu objetivo era lo único
que parecía darle significado. 7Ahora no parece tener ningún sentido. 8Muchas
relaciones se rompen en este punto, reanudándose la búsqueda del viej o obje tivo en
otra relación. 9Pues una vez que la relación no santa acepta el objetivo de la
santidad, jamás puede volver a ser lo que era antes.
4. La tentación del ego se vuelve extremadamente intensa con este cambio de
objetivos. 2Pues la relación no h a cambiado aún lo sufi ciente como para mantenerse
completamente inmune a la atrac ción de su objetivo previo, y su estructura se ve
"amenazada" cuando se reconoce lo inadecuada que es para satisfacer su nuevo
propósito. 3El conflicto entre el objetivo y l a estructura de la rela ción es tan
evidente, que no pueden coexistir. 4Mas ahora no se puede cambiar el objetivo.
5Pues al haber quedado firmemente establecido en la relación no santa, no queda
otra alternativa que la de cambiar la relación para acomodarl o. 6Hasta que esta feliz
solución no se vea y se acepte como la única manera de poner fin al conflicto, la
relación parecerá tener serias dificultades.
5. Cambiar el objetivo gradualmente no sería más benévolo, pues el contraste
perdería definición y ello le daría tiempo al ego para re -interpretar cada paso a su
antojo. 2Sólo un cambio de propósito radical puede producir un cambio de parecer
absoluto con res pecto al objetivo de la relación. 3Según va produciéndose este
cambio y hasta que finalmente se logr a, la relación se vuelve pro gresivamente más
grata y benéfica. 4Pero al principio, la situación se experimenta como muy precaria.
5Pues es una relación que dos individuos emprendieron para perseguir sus fines
profanos, que de pronto tiene por objetivo a l a santidad. 6Cuando dichos indivi duos
contemplan su relación desde el punto de vista de este nuevo propósito, se sienten
inevitablemente horrorizados. 7Su percepción de la relación puede incluso volverse
bastante errática. 8Sin embargo, la manera en que s u percepción estaba organizada
antes ya no sirve para el objetivo que han acordado alcanzar.
6. Ahora es el momento en que hay que tener fe. 2Permitiste que el objetivo se
estableciese por ti. 3Eso fue un acto de fe. 4No pierdas la fe, ahora que se te está n
brindando las recompensas por tener fe. 5Si creíste que el Espíritu Santo estaba
presente para aceptar la relación, ¿por qué no ibas a creer ahora que todavía sigue
presente para purificar lo que aceptó dirigir? 6Ten fe en tu hermano durante lo que
tan s ólo parece ser un período difícil. 7El objetivo ya está establecido. 8Y la cordura
es el propósito de tu relación. 9Pues la relación que tienes ahora es una relación
demente, reconocida como tal a la luz de su objetivo.
7. Ahora el ego te aconseja: "Sustit uye esta relación por otra en la que puedas
volver a perseguir tu viejo objetivo. 2La única manera de librarte de la angustia es
336 deshaciéndote de tu hermano. 3No tienes que separarte de él del todo si no quieres
hacerlo. 4Pero tienes que excluir de él gran parte de tus fantasías para poder
conservar tu cordura". 5¡No hagas caso de estos consejos! 6Ten fe en Aquel que te
contestó. 7Él te oyó. 8¿Acaso no fue muy explícito en Su respuesta? 9Ya no estás
completamente loco. 10¿Puedes acaso negar que Él fue muy e xplícito en lo que te
dijo? 11Ahora te pide que sigas teniendo fe por algún tiempo, aunque te sientas
desorientado. 12Pues eso pasará, y verás emerger lo que justifica tu fe, brindándote
una incuestionable convicción. 13No abandones al Espíritu Santo ahor a, ni
abandones a tu hermano. 14Esta relación ha vuelto a nacer como una relación santa.
8. Acepta gustosamente lo que no entiendes, y deja que se te explique a medida
que percibes cómo opera en ella este nuevo propósito para hacerla santa. 2No te
faltarán oportunidades de culpar a tu hermano por el "fracaso" de vuestra relación,
pues habrá momentos en que ésta parecerá no tener ningún propósito. 3Una
sensación de estar vagando a la deriva vendrá a atormen tarte y a recordarte las
múltiples maneras en que a ntes solías bus car satisfacción y en las que creíste
haberla encontrado. 4No te olvides del dolor que en realidad encontraste, ni le
infundas vida a tu desfallecido ego. 5Pues tu relación no ha sido destruida. 6Ha sido
salvada.
9. Eres muy inexperto en lo que respecta a la salvación, y crees que has perdido el
rumbo. 2Lo que has perdido es tu manera de alcanzar la salvación, pero no pienses
que eso es una pérdida. 3En tu inexperiencia, recuerda que tu hermano y tú habéis
comen zado de nuevo juntos. 4Dale l a mano, y caminad el uno al lado del otro por
una senda que os es más familiar de lo que ahora creéis. 5¿No es acaso inevitable
que recuerdes un objetivo que nunca ha cambiado ni cambiará jamás? 6Pues has
elegido el objetivo de Dios, del que tu verdadera i ntención nunca estuvo ausente.
10. El himno de la libertad se oye por toda la Filiación, como eco jubiloso de tu
decisión. 2Te has unido a muchos en el instante santo, y ellos se han unido a ti. 3No
pienses que tu decisión te dejará desconsolado, pues Dio s Mismo ha bendecido tu
relación santa. 4Únete a Él en Su bendición, y no dejes de ofrecerle la tuya también.
5Pues lo único que necesita ahora es tu bendición, para que puedas ver que la
salvación reside en ella. 6No condenes la salvación, pues ha venido a ti. 7Y dadle la
bienvenida juntos, pues ha venido a uniros en una relación en la que toda la
Filiación es bendecida al unísono.
11. Decidisteis de mutuo acuerdo invitar al Espíritu Santo a vues tra relación. 2De
no haber sido así, Él no habría podido en trar a formar parte de ella. 3Tal vez hayas
cometido muchos errores desde entonces, pero también has realizado enormes
esfuerzos para ayudarle a llevar a cabo Su labor. 4Y Él no ha dejado de apreciar
todo lo que has hecho por Él, 5ni se fija en absoluto en los errores que cometes.
6¿Le has estado igualmente agradecido a tu hermano? 7¿Has apreciado
sistemáticamente sus meritorios esfuerzos y pasado por alto sus errores? 8¿O ha
fluctuado tu aprecio menguando progresivamente a la luz de sus errores? 9Tal vez
estés ahora iniciando una campaña para culparle por la inco modidad de la situación
337 en que os encontráis. 10Y debido a esa falta de aprecio y gratitud te incapacitas a ti
mismo para expresar el instante santo, y, de ese modo, lo pierdes de vista.
12. La ex periencia de un instante, por muy convincente que sea, se olvida
fácilmente si permites que el tiempo la sepulte. 2Tiene que mantenerse brillando y
llena de gracia en tu conciencia del tiempo, pero no oculta dentro de él. 3El instante
perdura. 4¿Pero dónde estás tú? 5Darle las gracias a tu hermano es apreciar el
instante santo, y permitir, por lo tanto, que sus resultados sean aceptados y
compartidos. 6Atacar a tu hermano no hace que se pierda el instante, pero sí anula
el poder de sus efectos.
13. Has recibido el instante santo, pero tal vez has dado lugar a una condición que
te impide utilizarlo. 2Como resultado de ello, no te das cuenta de que aún sigue
contigo. 3Y al haberte separado de su expresión, te has negado a ti mismo su
beneficio: 4Cada vez que atacas a tu hermano refuerzas esto, pues el ataque impide
que te veas a ti mismo. 5Y es imposible que te niegues a ti mismo, y al mismo
tiempo puedas reconocer lo que se te ha dado y lo que has recibido.
14. Tanto tú como tu hermano os encontráis juntos e n la santa pre sencia de la
verdad misma. 2Aquí se encuentra el objetivo, junto con vosotros. 3¿No crees que el
objetivo mismo hará los arreglos necesarios para su consecución? 4Es precisamente
esta discrepan cia entre el propósito que se ha aceptado y los medios tal como los
usas ahora, lo que parece hacerte sufrir, si bien ello le es grato al Cielo. 5Si el Cielo
fuese algo externo a ti, no podrías compartir su júbilo. 6Pero puesto que está dentro
de ti, su júbilo es también el tuyo. 7Os une un propósito c omún, pero todavía
permanecéis separados y divididos con respecto a los medios. 8El objetivo, no
obstante, ya está establecido y es fijo, firme e inalterable, y los medios se
amoldarán a él debido a la inevitabilidad del objetivo. 9Y compartiréis el júbilo de
la Filiación de que ello sea así.
15. A medida que empieces a reconocer y a aceptar los regalos que tan
desprendidamente has dado a tu hermano, empezarás a acep tar asimismo los efectos
del instante santo y a usarlos para corre gir todos tus errores y liberarte de sus
resultados. 2Y al aprender esto, habrás aprendido también cómo liberar a toda la
Filiación, y cómo ofrecérsela con alegría y gratitud a Aquel que te dio tu liberación
y que desea extenderla a través de ti.
VI. Cómo fijar la meta
1. La aplicación práctica del propósito del Espíritu Santo es extremadamente
simple, aunque inequívoca. 2De hecho, para poder ser simple tiene que ser
inequívoca. 3Lo simple es sólo lo que se entiende fácilmente, y para ello, es
evidente que debe ser claro. 4El objetivo del Espíritu Santo opera dentro de un
marco general, pero Él te ayudará a hacerlo específico, porque la apli cación
práctica es específica. 6El Espíritu Santo provee ciertas directrices muy concretas
que se pueden aplicar en cualquier situación, p ero recuerda que tú aún no te has
338 dado cuenta de que su aplicación es universal. 7A estas alturas, por lo tanto, es
esencial utilizarlas en toda situación separadamente, hasta que pue das ver más allá
de cada situación con mayor seguridad, y con un entend imiento mucho más amplio
del que ahora posees.
2. En cualquier situación en que no sepas qué hacer, lo primero que tienes que
considerar es sencillamente esto: "¿Qué es lo que quiero que resulte de esta
situación? 2¿Qué propósito tiene?" 3El objetivo debe definirse al principio, pues eso
es lo que determi nará el resultado. 4El ego procede a la inversa. 5La situación se
convierte en lo que determina el resultado, que puede ser cual quier cosa. 6La razón
de este enfoque desorganizado es evidente. 7El ego no sabe qué es lo que quiere que
resulte de la situación. 8Es consciente de lo que no quiere, pero sólo de eso. 9No
tiene ningún objetivo constructivo en absoluto.
3. Sin un objetivo constructivo, establecido de antemano y clara mente definido, la
situación s implemente parece ocurrir al azar y no tiene ningún sentido hasta que ya
ha ocurrido. 2Entonces miras en retrospectiva, y tratas de reconstruirla para ver qué
sentido tuvo. 3Y no podrás sino equivocarte. 4No sólo porque tus juicios están
vinculados al pasa do, sino porque tampoco tienes idea de lo que debió haber
ocurrido. 5No se estableció ningún objetivo con el que armonizar los medios. 6Y
ahora el único dictamen que puede hacerse es si al ego le gusta lo que pasó o no, si
es aceptable para él o si clama p or venganza. 7La ausencia de un criterio establecido
de antemano que determine el resultado final, hace que sea du doso el que se pueda
entender y que sea imposible evaluarlo.
4. El valor de decidir de antemano lo que quieres que ocurra es simplemente que
ello te permite percibir la situación como un medio para hacer que tu objetivo se
logre. 2Haces, por lo tanto, todo lo posible por pasar por alto todo lo que interferiría
en su logro, y te concentras sólo en lo que te ayuda a conseguirlo. 3Es obvio que
este enfoque ha hecho que la manera en que distingues lo verdadero de lo falso sea
más parecida a la del Espíritu Santo. 4Lo verdadero viene a ser lo que se puede
utilizar para lograr el objetivo, 5y lo falso, lo inútil desde ese punto de vista. 6La
situa ción tiene ahora sentido, pero sólo porque el objetivo ha hecho que lo tenga.
5. Tener a la verdad por objetivo tiene otras ventajas prácticas. 2Si la situación se
usa en favor de la verdad y la cordura, su desen lace no puede ser otro que la paz. 3Y
esto es así independiente de cuál sea el desenlace. 4Si la paz es la condición de la
verdad y la cordura, y no puede existir sin ellas, allí donde hay paz tienen que estar
también la verdad y la cordura. 5La verdad viene por su propia iniciativa. 6Si
experimentas paz, es porque la verdad ha venido a ti, y así, no podrás sino ver el
desenlace correctamente, pues el engaño no puede prevalecer contra ti. 7Podrás
reconocer el desenlace precisamente porque estás en paz. 8En esto se puede ver una
vez más lo opuesto a la manera de ver del ego, pues el ego cree que es la situación
la que da lugar a la experiencia. 9El Espíritu Santo sabe que la situación es tal como
el objetivo la determina, y que se experimenta de acuerdo con ese objetivo.
6. Tener a la verdad por objetivo requiere fe. 2La fe está implícita en la aceptación
del propósito del Espíritu Santo, y esta fe lo abarca todo. 3Allí donde se ha
339 establecido el objetivo de la verdad, allí tiene que estar la fe. 4El Espíritu Santo ve
la situación como un todo. 5El objeti vo establece el hecho de que todo aquel que
esté involucrado en la situación desempeñará el papel que le corres ponde en la
consecución del mismo. 6Esto es inevitable. 7Nadie fracasará en su cometido. 8Esto
parece requerir mucha más fe de la que tú tienes ahora, y mucha más de la que tú
puedes dar. 9Esto es así, no obstante, sólo desde el punto de vista del ego, pues el
ego cree que la manera de "resolver" los conflictos es fragmentán dolos, y, así, no
percibe la situación como un todo. 10El ego, por consig uiente, intenta dividir la
situación en segmentos y lidiar con cada uno de ellos por separado, pues tiene fe en
la separación y no en la unidad.
7. Cuando el ego se enfrenta a un aspecto de la situación que parece ser difícil,
trata de trasladarlo a otro l ugar y resolverlo allí. 2Y parecerá tener éxito, salvo que
ese intento entra en conflicto con la unidad, y no puede por menos que enturbiar el
objetivo de la verdad. 3Y no se podrá experimentar paz, salvo en fantasías. 4La
verdad no ha venido porque la fe ha sido negada, al no haberse depositado donde
por derecho propio le corresponde estar. 5De este modo pierdes el entendimiento de
la situación que el objetivo de la verdad te brindaría. 6Pues las soluciones que
proceden de fantasías no aportan sino una exp eriencia ilusoria, y una paz ilusoria no
es la condición que le permite la entrada a la verdad.
VII. La invocación a la fe
1. Los sustitutos de cualquier aspecto de una situación son los testigos de tu falta
de fe. 2Demuestran que no creíste que la situ ación y el problema estuviesen en el
mismo lugar. 3El problema era la falta de fe, y esto es lo que demuestras cuando lo
separas de su fuente y lo pones en otro lugar. 4Como resultado de ello, no ves el
problema. 5De no haberte faltado la fe de que podía ser resuelto, el problema habría
desaparecido. 6Y la situación habría tenido sentido para ti porque se habría
eliminado cualquier interferen cia que hubiese impedido que la entendieses.
7Trasladar el pro blema a otro lugar es perpetuarlo, pues te desentien des de él y
haces que sea irresoluble.
2. No hay ningún problema que la fe no pueda resolver. 2Si trasla das cualquier
aspecto de un problema a otro lugar, ello hará que sea imposible solventarlo. 3Pues
si trasladas parte del problema a otro lugar, el sign ificado del problema
inevitablemente se pierde, y la solución del problema radica en su significado. 4¿No
es posi ble acaso que todos tus problemas ya se hayan resuelto, pero que tú te hayas
excluido a ti mismo de la solución? 5La fe, no obstante, tiene qu e estar donde algo
se ha consumado, y donde tú ves que se consumó.
3. Una situación es una relación, pues es una confluencia de pen samientos. 2Si se
perciben problemas, es porque se cree que los pensamientos están en conflicto.
3Mas si el objetivo es la v erdad, eso es imposible. 4Alguna idea relacionada con el
cuerpo tuvo que haberse inmiscuido, ya que las mentes no pueden atacar. 5Pensar
340 en cuerpos indica falta de fe, pues los cuerpos no pueden solven tar nada. 6El que se
inmiscuyan en la relación –lo cua l es un error acerca de lo que piensas de la
situación – es lo que entonces se convierte en la justificación de tu falta de fe.
7Cometerás este error, pero no dejes que ello sea motivo de preocupación para ti.
8El error no importa. 9La falta de fe que se ll eva ante la fe nunca será un escollo
para la verdad. 10Pero usar la falta de fe contra la verdad siempre destruirá la fe.
11Si te falta fe, pide que se te restituya allí donde se perdió, y no intentes que se te
indemnice por ella en otra parte, como si se te hubiese privado injustamente de ella.
4. Únicamente lo que tú no has dado es lo que puede faltar en cualquier situación.
2Pero recuerda esto: la santidad fue la meta que se fijó para tu relación, y no fuiste
tú quien lo hizo. 3No fuiste tú quien la fijó porque la santidad no se puede ver
excepto mediante la fe, y tu relación no era santa por razón de la limitada y
reducida fe que tenías en tu hermano. 4Tu fe tiene que aumen tar para poder alcanzar
la meta que se ha fijado. 5La realidad de la meta facilit ará eso, pues te permitirá ver
que la paz y la fe no vienen por separado. 6¿Cómo podrías estar en una situación sin
tener fe y al mismo tiempo serle fiel a tu hermano?
5. Cada situación en la que te encuentras no es más que un medio para satisfacer el
propósito que se estableció para tu relación. 2Si la ves como algo diferente, es que
te falta fe. 3No hagas uso de esa falta de fe. 4Deja que se presente y obsérvala con
calma, pero no hagas uso de ella. 5La falta de fe es la sierva de lo ilusorio, y es
totalm ente fiel a su amo. 6Haz uso de ella, y te llevará directa mente a las ilusiones.
7No te sientas tentado por lo que te ofrece. 8La falta de fe no supone ningún obstáculo
para el objetivo, sino para el valor que éste tiene para ti. 9No aceptes la ilusión de paz
que te ofrece, sino que, por el contrario, contempla su ofrecimiento y reconoce que es
una ilusión.
6. El objetivo de la ilusión está tan estrechamente vinculado a la falta de fe como la
fe lo está a la verdad. 2Si pones en duda que alguien pueda dese mpeñar su papel, y
desempeñarlo perfecta mente en cualquier situación entregada de antemano a la
verdad, es que la entrega no fue absoluta. 3Esto significa que no has tenido fe en tu
hermano y que has usado tu falta de fe contra él. 4Ninguna relación es s anta a menos
que su santidad la acompañe a todas partes. 5De la misma manera en que la santidad
y la fe van de la mano, así su fe tiene también que acompañarla a todas par tes. 6La
realidad del objetivo inspirará y obrará cualquier milagro que sea necesari o para su
logro. 7Cualquier cosa tanto si es dema siado grande como demasiado pequeña,
demasiado débil o de masiado apremiante, será puesta dulcemente a su servicio para
apoyar su propósito. 8El universo la servirá gustosamente, tal como ella sirve al
universo. 9Pero no interfieras.
7. El poder que se ha depositado en ti, en quien se ha establecido el objetivo del
Espíritu Santo, transciende tanto tu limitada con cepción de lo infinito, que no tienes
idea de la magnitud de la fuerza que te acompaña. 2Y pued es usar esta fuerza con
perfecta seguridad. 3No obstante, a pesar de su extraordinario poder, tan grande que
se extiende allende las estrellas hasta el universo que se encuentra más allá de ellas,
341 tu insignificante falta de fe la puede neutralizar, si en s u lugar prefieres valerte de tu
falta de fe.
8. Considera, no obstante, lo que sigue a continuación, y descu bre la causa de tu
falta de fe: crees que la razón por la que tienes algo contra tu hermano es por lo que
él te hizo a ti. 2Mas por lo que realmen te lo culpas es por lo que tú le hiciste a él. 3No
le guardas rencor por su pasado sino por el tuyo. 4Y no tienes fe en él debido a lo que
tú fuiste. 5Tú eres, sin embargo, tan inocente de ello como lo es él. 6Lo que nunca
existió no tiene causa, ni está a hí para obstruir a la verdad. 7La falta de fe no tiene
causa; la fe, en cambio, sí tiene Causa. 8Esa Causa ha entrado a formar parte de toda
situación que comparta Su propósito. 9La luz de la verdad brilla desde el centro de la
situación, y ejerce influenc ia sobre todos aquellos a quienes el propósito de la
situación llama. 10Y llama a todo el mundo. 11No hay situación que no incluya a toda
tu relación, a todos sus aspectos y a todas sus partes. 12No puedes excluir ningún
aspecto de ti mismo y esperar que l a situación siga siendo santa. 13Pues ese aspecto
comparte el propósito de tu relación en su totalidad y deriva su significado de ella.
9. A menos que la fe que tienes en tu hermano te acompañe en toda situación, serás
infiel a tu propia relación. 2Tu fe e xhortará a los demás a que compartan tu propósito,
tal como el propósito en sí invocó la fe en ti. 3Y verás los medios que una vez
empleaste para que te condujesen a las ilusiones, transformados en medios que te
conducen a la verdad. 4La verdad invoca la f e, y la fe le hace sitio a la verdad.
5Cuando el Espíritu Santo cambió el propó sito de tu relación al intercambiar el tuyo
por el Suyo, el objetivo que estableció en ella se extendió a toda situación en que
jamás puedas verte envuelto. 6Y así liberó del p asado todas las situacio nes que éste
habría desprovisto de significado.
10. Invocas la fe por razón de Aquel que te acompaña en toda situación. 2Ya no
estás completamente loco ni tampoco solo. 3Pues la idea de que en Dios puede haber
soledad no puede sin o ser un sueño. 4Tú, cuya relación comparte el objetivo del
Espíritu Santo, has sido alejado de la soledad porque la verdad ha llegado. 5Su
invocación a la fe es poderosa. 6No uses tu falta de fe contra la verdad, pues ésta te
exhorta a que te salves y a q ue estés en paz.
VIII. Las condiciones de la paz
1. El instante santo no es más que un caso especial, un ejemplo extremo, de lo que
toda situación debería ser. 2El significado que el propósito del Espíritu Santo le ha
dado al instante santo, se le da ta mbién a toda situación. 3El instante santo suscita la
misma suspensión de falta de fe –que se rechaza y no se utiliza – para que la fe pueda
responder a la llamada de la verdad. 4El instante santo es el ejemplo supremo, la
demostración clara e inequívoca de l significado de toda relación y de toda situación
cuando se ven como un todo. 5La fe ha aceptado todos los aspectos de la situa ción, y
la falta de fe no ha impuesto el que nada se vea excluido de ella. 6Es una situación de
perfecta paz, debido simplement e a que la has dejado ser lo que es.
342 2. Esta simple cortesía es todo lo que el Espíritu Santo te pide: 2que dejes que la
verdad sea lo que es. 3No intervengas, no la ataques, ni interrumpas su llegada.
4Deja que envuelva cada situación y que te brinde paz. 5Ni siquiera se te pide que
tengas fe, pues la verdad no pide nada. 6Déjala entrar, y ella invocará la fe que
necesitas para gozar de paz, y se asegurará de que dispongas de ella. 7Pero no te
alces contra ella, pues no puede hacer acto de presencia si te opones a ella.
3. ¿No desearías hacer de toda situación un instante santo? 2Pues tal es el regalo
de la fe, que se da libremente dondequiera que la falta de fe se deja a un lado sin
usar. 3El poder del propósito del Espíritu Santo puede usarse entonces en su lugar.
4Este poder transforma instantáneamente todas las situaciones en el único medio,
seguro y continuo, de establecer Su propósito y de demostrar su realidad. 5Lo que
se ha demostrado ha requerido fe, y ésta ha sido concedida. 6Ahora se convierte
en un hecho, del que ya no se puede retirar la fe. 7La tensión que conlleva negarle
la fe a la verdad es enorme y mucho mayor de lo que te imaginas. 8Pero responder
a la verdad con fe no entraña tensión alguna.
4. Para ti, que has respondido a la llamada de tu Redentor, la ten sión que
conlleva no responder a Su llamada parece ser mayor que antes. 2Pero no es así.
3La resistencia siempre estuvo ahí, pero se la atribuías a otra cosa, creyendo que
era esa "otra cosa" la que la producía. 4Mas eso nunca fue verda d. 5Pues lo que
esa "otra cosa" producía era pesar y depresión, enfermedad y dolor, tinie blas y
vagas imaginaciones de terror, escalofriantes fantasías de miedo y abrasadores
sueños infernales. 6Y todo ello no era más que la intolerable tensión que se
producía al negarte a depositar tu fe en la verdad y a ver su evidente realidad.
5. Tal fue la crucifixión del Hijo de Dios. 2Su falta de fe le oca sionó todo eso.
3Piénsalo muy bien antes de permitirte usar tu falta de fe contra él. 4Pues él ha
resucitado, y tú has aceptado la Causa de su despertar como tu propia causa. 5Has
asumido el papel que te corresponde en su redención, y ahora eres completamente
responsable por él. 6No le falles ahora, pues te ha sido dado comprender lo que tu
falta de fe en él te oca siona. 7Su salva ción es tu único propósito. 8Ve sólo esto en
toda situación, y cada una de ellas se convertirá en un medio de brindarte sólo
eso.
6. Cuando aceptaste la verdad como el objetivo de tu relación, te convertiste en
un dador de paz tan irremed iablemente como que tu Padre te dio paz. 2Pues el
objetivo de la paz no se puede aceptar sin sus condiciones, y tú tuviste que haber
tenido fe en dicho objetivo, pues nadie acepta lo que no cree que es real. 3Tu
propósito no ha cambiado ni cambiará jamás, pues aceptaste lo que nunca puede
cambiar. 4Y ahora no le puedes negar nada que necesite para ser eternamente
inmutable. 5Tu liberación es segura. 6Da tal como has recibido. 7Y demuestra que
te has elevado muy por encima de cualquier situación que pudiese detenerte y
mantenerte separado de Aquel Cuya llamada contestaste.
Capítulo 18
EL FINAL DEL SUEÑO
I. El substituto de la realidad
1. Sustituir es aceptar una cosa por otra. 2Sólo con que examina ses exactamente
lo que esto implica, percibirías de inmediato cuánto difiere del objetivo que el
Espíritu Santo te ha dado y quiere alcanzar por ti. 3Substituir es elegir entre dos
opciones, renunciando a un aspecto de la Filiación en favor de otro. 4Para este
propósito especial, uno de ellos se juzga como más valioso y reemplaza al otro.
5La relación en la que la substitución tuvo lugar queda de este modo fragmentada,
y, consecuentemente, su propósito queda dividido. 6Fragmentar es excluir, y la
substitu ción es la defensa más potente que el ego tiene para mantener vigente la
separación.
2. El Espíritu Santo nunca utiliza substitutos. 2En cualquier situa ción en la que el
ego percibe a una persona como sustituto de otra, el Espíritu Santo sólo ve su
unión e indivisibilidad. 3Él no elige entre ellas, pues sab e que son una sola. 4Al
estar unidas, son una sola porque son lo mismo. 5La substitución es claramente un
proceso en el que se perciben como si fuesen diferentes. 6El deseo del Espíritu
Santo es unir, el del ego, separar. 7Nada puede inter ponerse entre lo que Dios ha
unido y el Espíritu Santo considera uno. 8Pero todo parece interponerse en las
relaciones fragmenta das que el ego patrocina a fin de destruirlas.
3. La única emoción en la que la substitución es imposible es el amor. 2El miedo,
por definición , conlleva substitución, pues es el substituto del amor. 3El miedo es
una emoción fragmentada y fragmentante. 4Parece adoptar muchas formas y cada
una parece requerir el que uno actúe de modo diferente para poder obtener
satisfacción. 5Si bien esto parece dar lugar a un comportamiento muy variable, un
efecto mucho más serio reside en la percepción fragmentada de la que procede
dicho comportamiento. 6No se considera a nadie como un ser completo. 7Se hace
hincapié en el cuerpo, y se le da una importancia espe cial a ciertas partes de éste,
las cuales se usan como baremo de comparación, ya sea para aceptar o para
rechazar, y así expresar una forma especial de miedo.
4. Tú que crees que Dios es miedo tan sólo llevaste a cabo una sustitución. 2Ésta
ha adoptado muc has formas porque fue la sustitución de la verdad por la ilusión,
la de la plenitud por la fragmentación. 3Dicha sustitución a su vez ha sido tan
desmenu zada y subdividida, y dividida de nuevo una y otra vez, que ahora resulta
casi imposible percibir que una vez fue una sola y que todavía sigue siendo lo que
siempre fue. 4Ese único error, que llevó a la verdad a la ilusión, a lo infinito a lo
temporal, y a la vida a la muerte, fue el único que jamás cometiste. 5Todo tu
344 mundo se basa en él. 6Todo lo que ves lo refleja, y todas las relaciones espe ciales
que jamás entablaste proceden de él.
5. Tal vez te sorprenda oír cuán diferente es la realidad de eso que ves. 2No te
das cuenta de la magnitud de ese único error. 3Fue tan inmenso y tan
absolutamente increíb le que de él no pudo sino sur gir un mundo totalmente irreal.
4¿Qué otra cosa si no podía haber surgido de él? 5A medida que empieces a
examinar sus aspectos fragmentados te darás cuenta de que son bastante temibles.
6Pero nada que hayas visto puede ni rem otamente empezar a mostrarte la
enormidad del error original, el cual pareció expulsarte del Cielo, fragmentar el
conocimiento convirtiéndolo en inútiles añi cos de percepciones desunidas y
forzarte a llevar a cabo más sus tituciones.
6. Ésa fue la primera proyección del error al exterior. 2El mundo surgió para
ocultarlo, y se convirtió en la pantalla sobre la que se proyectó, la cual se
interpuso entre la verdad y tú. 3Pues la ver dad se extiende hacia adentro, donde la
idea de que es posible perder no tie ne sentido y lo único que es concebible es un
mayor aumento. 4¿Crees que es realmente extraño que de esa proyec ción del error
surgiese un mundo en el que todo está invertido y al revés? 5Eso fue inevitable.
6Pues si se llevase la verdad ante esto, ésta só lo podría permanecer recogida en
calma, sin tomar parte en la absurda proyección mediante la cual este mundo fue
construido. 7No llames pecado a esa proyección sino locura, pues eso es lo que
fue y lo que sigue siendo. 8Tampoco la revistas de culpabilidad, pues la
culpabilidad implica que realmente ocu rrió. 9Pero sobre todo, no le tengas miedo.
7. Cuando te parezca ver alguna forma distorsionada del error original tratando
de atemorizarte, di únicamente: "Dios es Amor y el miedo no forma parte de Él",
y de saparecerá. 2La verdad te salvará, 3pues no te ha abandonado para irse al
mundo demente y así apartarse de ti. 4En tu interior se encuentra la cordura; la
demencia, fuera de ti. 5Pero tú crees que es al revés: que la verdad se encuentra
afuera y el error y la culpabilidad adentro. 6Tus míseras e insensatas
substituciones, trastocadas por la locura y formando torbellinos que se mueven sin
rumbo cual plumas arrastradas por el viento, son insustanciales. 7Se funden, se
juntan y se separan, de acuerdo con patr ones cambiantes que no tienen sentido y
que no tienen que ser juzgados en absoluto. 8No tiene objeto juzgarlos
individualmente. 9Las insignificantes diferencias que en lo relativo a la forma
parece haber entre ellas no son diferencias reales en absoluto. 10Ninguna de tus
sustitucio nes tiene importancia. 11Eso es lo único que tienen en común, nada más.
12Sin embargo, ¿qué otra cosa es necesaria para hacer que todas sean lo mismo?
8. Deja que se las lleve el viento, formando torbellinos y dando tumbos hasta que
se pierdan de vista, lejos, muy lejos de ti. 2Y vuélvete hacia la majestuosa calma
interna, donde en santa quie tud mora el Dios viviente que nunca abandonaste y
que nunca te abandonó. 3El Espíritu Santo te lleva dulcemente de la mano, y
desanda contig o el camino recorrido en el absurdo viaje que emprendiste fuera de
ti mismo, conduciéndote con gran amor de vuelta a la verdad y a la seguridad de
tu interior. 4Él lleva ante la verdad todas tus dementes proyecciones y todas tus
345 descabella das sustitucione s, las cuales ubicaste fuera de ti. 5Así es como Él
invierte el curso de la demencia y te devuelve a la razón.
9. En tu relación con tu hermano, donde el Espíritu Santo se ha hecho cargo de
todo a petición tuya; Él ha fijado el rumbo hacia adentro, hacia l a verdad que
compartís. 2En el demente mundo de afuera nada se puede compartir, sino
únicamente sustituir. aEn la realidad, compartir y sustituir no tienen
absolutamente nada en común. 3Dentro de ti amas a tu hermano con un amor
perfecto. 4Ésa es tierra sa nta en la que ninguna sustitución puede tener lugar y
donde sólo la verdad de tu hermano puede morar. 5Ahí estáis unidos en Dios, tan
unidos como lo estáis con Él. 6El error original jamás llegó hasta ahí, ni lo hará
jamás. 7Ahí reside la ver dad radiante, a la que el Espíritu Santo ha confiado tu
relación. 8Deja que Él la lleve ahí, donde tú quieres que esté. 9Ofrécele un poco de
fe en tu hermano, para ayudarle a que te muestre que ningún sustituto del Cielo
que hayas inventado puede excluirte de éste.
10. En ti no hay separación, y no hay sustituto que pueda mante nerte separado
de tu hermano. 2Tu realidad fue la creación de Dios, la cual no tiene sustituto.
3Estáis tan firmemente unidos en la verdad, que sólo Dios mora allí. 4Y Él jamás
aceptaría otra c osa en lugar de vosotros. 5Él os ama a los dos por igual y cual uno
solo. 6Y tal como Él os ama, así sois. 7Nosotros no estáis unidos en ilusiones, sino
en un Pensamiento tan santo y tan perfecto que las ilusiones no pueden
permanecer allí para mancillar e l santo lugar donde os encontráis unidos. 8Dios
está contigo, hermano mío. 9Unámonos en Él en paz y con gratitud, y aceptemos
Su regalo como nuestra más santa y perfecta realidad, la cual compartimos con Él.
11. El Cielo le es restituido a toda la Filiaci ón a través de tu rela ción, pues en
ella reside la Filiación, íntegra y hermosa, y a salvo en tu amor. 2El Cielo ha
entrado silenciosamente, pues todas las ilusiones han sido llevadas dulcemente
ante la verdad en ti, y el amor ha refulgido sobre ti, bendi ciendo tu relación con la
verdad. 3Dios y toda Su creación han entrado a formar parte de ella juntos. 4¡Cuán
santa y hermosa es vuestra relación, la cual la ver dad ilumina! 5El Cielo la
contempla y se regocija de que lo hayas dejado venir a ti. 6Y Dios M ismo se
alegra de que tu relación siga siendo tal como fue creada. 7El universo que se
encuentra dentro de ti se une a ti junto con tu hermano. 8Y el Cielo contempla con
amor aquello que está unido en él, junto con su Creador.
12. Aquel a quien Dios ha ll amado no debe prestar oídos a ningún substituto. 2La
llamada de los sustitutos no es más que el eco del error original que fragmentó el
Cielo. 3¿Y qué fue de la paz de los que prestaron oídos a dicha llamada? 4Regresa
conmigo al Cielo, y caminando junto co n tu hermano ve a otro mundo más allá de
éste, hasta llegar a la belleza y alegría que ese otro mundo te ofrece. 5¿Quieres
debilitar y fragmentar aún más lo que ya se encuentra fragmentado y sin
esperanzas? 6¿Es ahí donde busca rías la felicidad? 7¿No pref erirías acaso reparar
lo que ha sido quebrantado y unirte a la cruzada para devolverle la plenitud a lo
que fue asolado por la separación y la enfermedad?
346 13. Has sido llamado, junto con tu hermano, a la más santa fun ción que este
mundo puede ofrecer. 2Ésa es la única función que no tiene límites, y que llega
hasta cada uno de los fragmentos de la Filiación cual auxilio sanador y unificador.
3Esto es lo que se te ofrece en tu relación santa. 4Acéptalo ahora, y lo darás tal
como lo has recibido. 5La paz de Dios se te da con el luminoso propósito en el que
te unes a tu hermano. 6La santa luz que os unió tiene que extenderse, de la misma
forma en que la aceptasteis.
II. La base del sueño
1. ¿No es acaso cierto que de los sueños surge un mundo que parece se r muy
real? 2Mas examina lo que es ese mundo. 3Obvia mente no es el mundo que viste
antes de irte a dormir. 4Es más bien una distorsión de él, urdida exclusivamente en
torno a lo que tú hubieses preferido que ocurriese. 5En él eres "libre" para
reconstruir lo que parecía atacarte, y convertirlo en un tributo a tu ego, que se
indignó por el "ataque". 6Ése no sería tu deseo a menos que no te identificases a ti
mismo con el ego, que siempre se ve a sí mismo, y, por lo tanto, a ti, como
sometido a un cons tante ataque y sumamente vulnerable a él.
2. Los sueños son caóticos porque están regidos por tus deseos conflictivos, y
así, lo que es verdad les trae sin cuidado. 2Son el mejor ejemplo de cómo se puede
utilizar la percepción para sus tituir a la verdad por il usiones. 3Al despertar no los
tomas en serio, pues el hecho de que la realidad se viola tan radicalmente en ellos
resulta evidente. 4Sin embargo, son una manera de ver el mundo y de cambiarlo
para que se adapte mejor al ego. 5Son ejemplos impresionantes, t anto de la
incapacidad del ego para tolerar la realidad, como del hecho de que tú estás
dispuesto a cambiar la realidad para beneficiarlo a él.
3. La diferencia entre lo que ves en sueños y lo que ves al desper tar no te resulta
inquietante. 2Reconoces que lo que ves al desper tar se desvanece en los sueños.
3Al despertar, no obstante, no esperas que haya desaparecido. 4En los sueños eres
tú quien determina todo. 5Las personas se convierten en lo que tú quieres que sean
y hacen lo que tú les ordenas. 6No se te impone ningún límite en cuanto a las
sustituciones que puedes llevar a cabo. 7Por algún tiempo parece como si se te
hubiese dado el mundo para que hicieses de él lo que se te antojase. 8No te das
cuenta de que lo estás atacando y tratando de subyugarlo para que se avenga a tus
deseos.
4. Los sueños son desahogos emocionales en el nivel de la percep ción en los que
literalmente profieres a gritos: "¡Quiero que las cosas sean así!" 2Y aparentemente
lo consigues. 3Mas los sueños son inseparables de su fuen te. 4La ira y el miedo los
envuelven, y en cualquier instante la ilusión de satisfacción puede ser invadida
por la ilusión de terror. 5Pues el sueño de que tienes la capacidad de controlar la
realidad y de sustituirla por un mundo que pre fieres es aterran te. 6Tus intentos de
eliminar la realidad son aterra dores, pero no estás dispuesto a aceptar esto. 7Por lo
347 tanto, lo sustituyes con la fantasía de que la realidad es lo que es aterra dor, y no lo
que tú quieres hacer de ella. 8Y de este modo la culpa bilidad se vuelve real.
5. Los sueños te muestran que tienes el poder de construir un mundo a tu gusto, y
que por el hecho de desearlo lo ves. 2Y mien tras lo ves no dudas de que sea real.
3Mas he ahí un mundo, que aunque claramente existe sólo en tu mente, p arece
estar afuera. 4No reaccionas ante él como si tú mismo lo hubieses construido, ni te
das cuenta de que las emociones que el sueño suscita no pueden sino proceder de
ti. 5Los personajes del sueño y sus accio nes parecen dar lugar al sueño. 6No te das
cuenta de que eres tú el que los hace actuar por ti, ya que, si fueses tú el que
actuase, la culpa no recaería sobre ellos, y la ilusión de satisfacción desapare cería.
7Estos hechos no son ambiguos en los sueños. 8Pareces des pertar, y el sueño
desaparece. 9Pero lo que no reconoces es que lo que dio origen al sueño no
desapareció con él. 10Tu deseo de cons truir otro mundo que no es real sigue vivo
en ti. 11Y pareces des pertar a lo que no es sino otra forma de ese mismo mundo
que viste en tus sueños. 12Estás soñando continuamente. 13Lo único que es
diferente entre los sueños que tienes cuando duermes y los que tienes cuando
estás despierto es la forma que adoptan, y eso es todo. 14Su contenido es el
mismo. 15Constituyen tu protesta con tra la realidad, y tu idea fija y demente de
que la puedes cambiar. 16En los sueños que tienes mientras estás despierto, la
relación especial ocupa un lugar especial. 17Es el medio con el que tratas de que
los sueños que tienes mientras duermes se hagan realidad. 18De esto no puedes
despertar. 19La relación especial representa tu resolución de mantenerte aferrado a
la irrealidad, y de impedirte a ti mismo despertar. 20Y mientras le otorgues más
valor a estar dormido que a estar despierto, no querrás despertar.
6. El Espíritu Sa nto, siempre práctico en Su sabiduría, acepta tus sueños y los
emplea en beneficio de tu despertar. 2Tú te habrías valido de ellos para seguir
durmiendo. 3Dije antes que el primer cambio que tiene que producirse antes de
que los sueños desapa rezcan, es qu e tus sueños de miedo se conviertan en sueños
felices. 4Eso es lo que el Espíritu Santo hace en la relación especial. 5No la
destruye ni te priva de ella. 6Pero sí la usa de manera diferente, a fin de ayudarte a
que Su propósito se vuelva real para ti. 7Seguirás teniendo una relación especial,
pero no será una fuente de dolor o de culpabilidad, sino de dicha y liberación. 8No
será sólo para ti, pues en eso reside su infortunio. 9De la misma manera en que su
falta de santidad la mantiene como algo aparte, s u estado de santidad la convierte
en una ofrenda para todo el mundo.
7. Tu relación especial se convertirá en el medio de erradicar la culpabilidad en
todos los que son bendecidos a través de tu rela ción santa. 2Será un sueño feliz, y
uno que compartirás con todo aquel que se cruce en tu camino. 3La bendición que
el Espíritu Santo ha derramado sobre tu relación santa se extenderá a través de
ella. 4No creas que Él se ha olvidado de nadie en el propósito que te ha dado. 5Y
no pienses que se ha olvidado de t i a quien Él dio el regalo. 6Él se vale de todo
aquel que lo invoca como medio para la salvación de todos. 7Y Él los despertará a
través de ti que le ofreciste tu relación a Él. 8¡Si tan sólo reconocieses Su gratitud!
348 9¡O la mía a través de la Suya! 10Pues estamos unidos en un solo propósito, al ser
de un mismo sentir con Él.
8. No permitas que el sueño se apodere de ti y te haga cerrar los ojos. 2No es
extraño que los sueños puedan dar lugar a un mundo irreal. 3Lo que sí es increíble
es que tengas el deseo de hacer eso. 4Tu relación con tu hermano se ha convertido
en una relación en la que ese deseo ha sido eliminado, pues su propósito ha sido
trocado de uno de sueños a uno de verdad. 5Mas no estás seguro de esto porque
piensas que quizá eso sea lo que es el sueño. 6Estás tan acostumbrado a elegir
entre sueños, que no te das cuenta de que por fin has elegido entre la verdad y
todas las ilusiones.
9. El Cielo, no obstante, es algo seguro. 2Esto no es un sueño. 3Su llegada
significa que has elegido la verdad, y que ésta ha llegado porque has estado
dispuesto a permitir que tu relación especial satisfaga sus condiciones. 4El
Espíritu Santo ha depositado dulce mente el mundo real en tu relación: el mundo
de sueños felices, desde los cuales despertar es algo tan fácil y natural. 5Pues del
mismo modo en que los sueños que tienes cuando estás dormido y los que tienes
cuando estás despierto son una representación de los deseos que albergas en tu
mente, así también el mundo real y la verdad del Cielo están unidos en l a
Voluntad de Dios. 6El sueño del despertar se convierte fácilmente en realidad.
7Pues ese sueño refleja tu voluntad unida a la Voluntad de Dios. 8Y lo que esta
Voluntad dispone que se haga jamás ha dejado de hacerse.
III. Luz en el sueño
1. Tú que te h as pasado la vida llevando la verdad a la ilusión y la realidad a la
fantasía, has estado recorriendo el camino de los sueños. 2Pues has pasado de la
condición de estar despierto a la de estar dormido, y de ahí te has sumergido en un
sueño todavía más prof undo. 3Cada sueño te ha llevado a otros sueños, y cada
fantasía que parecía arrojar luz sobre la oscuridad no ha hecho sino hacerla aún
más tenebrosa. 4Tu meta era la oscuridad, en la que ningún rayo de luz pudiese
penetrar. 5Y buscabas una negrura tan abs oluta, que pudiese mantenerte oculto de
la ver dad para siempre en un estado de completa demencia. 6Mas de lo que te
olvidabas era de que Dios no puede destruirse a Sí Mismo. 7La luz se encuentra en
ti. 8La oscuridad puede envolverla, pero no puede extingu irla.
2. Según se aproxime la luz te lanzarás a la oscuridad huyendo de la verdad,
refugiándote algunas veces en cosas menos temi bles, y otras, en el terror más
absoluto. 2Pero avanzarás, pues tu objetivo es pasar del miedo a la verdad. 3La
meta que acept aste es la meta del conocimiento, y esto lo demuestra tu buena
voluntad. 4El miedo parece habitar en la oscuridad, y cuando tienes miedo es que
has retrocedido. 5Unámonos inmediatamente en un ins tante de luz y eso será
suficiente para recordarte que tu me ta es la luz.
349 3. La verdad se lanzó a tu encuentro desde el momento en que la invocaste. 2Si
supieras Quién camina a tu lado por la senda que has escogido, sería imposible
que pudieses experimentar miedo. 3No lo sabes porque tu viaje hacia la oscuridad
ha sido largo y penoso, y te has adentrado muy profundamente en ella. 4Un ligero
parpadeo, después de haber tenido los ojos cerrados por tanto tiempo, no ha sido
suficiente para hacer que tengas con fianza en ti mismo, a quien por tanto tiempo
has despreciado . 5Te diriges hacia el amor odiándolo todavía, y terriblemente
atemori zado del juicio que pueda tener de ti. 6Y no te das cuenta de que no es del
amor de lo que tienes miedo, sino únicamente de lo que tú has hecho de él. 7Estás
avanzando hacia el signific ado del amor y alejándote de todas las ilusiones con las
que lo habías revestido. 8Cuando te refugias en lo ilusorio tu miedo se agudiza,
pues no hay duda de que lo que crees que ello significa es aterrador. 9Mas ¿qué
importancia puede tener eso para nosot ros que viajamos lle nos de confianza y
vertiginosamente más allá del miedo?
4. Tú que tomas de la mano a tu hermano tomas también la mía, pues cuando os
unisteis no estabais solos. 2¿Crees acaso que yo te iba a dejar en las tinieblas que
acordaste abandon ar conmigo? 3En tu relación radica la luz de este mundo. 4Y el
miedo no puede sino desaparecer de tu vista ahora. 5No caigas en la tentación de
arrebatar el regalo de la fe que le ofreciste a tu hermano. 6Lo único que
conseguirías con ello sería asustarte a ti mismo. 7El regalo se dio para siempre,
pues Dios Mismo lo aceptó. 8No puedes quitárselo ahora. 9Has aceptado a Dios.
10La santidad de tu relación quedó establecida en el Cielo. 11No entiendes lo que
aceptaste, pero recuerda que tu entendimiento no es necesario. 12Lo único que se
necesitó fue simplemente tu deseo de entender. 13Ese deseo fue el de ser santo.
14La Voluntad de Dios se te concede, 15pues lo único que deseas es lo que siempre
tuviste o lo que siempre fuiste.
5. Cada instante que pasemos ju ntos te enseñará que este objetivo es posible, y
fortalecerá tu deseo de alcanzarlo. 2Y en tu deseo reside su logro. 3Tu deseo está
ahora completamente de acuerdo con todo el poder de la Voluntad del Espíritu
Santo. 4Ningún paso corto y vacilante que des p uede hacer que tu deseo se aparte
de Su Voluntad o de Su fortaleza. 5Puedes estar tan seguro de que yo te llevo de la
mano como de que tú estuviste de acuerdo en llevar de la mano a tu hermano. 6No
os separaréis, pues yo estoy con voso tros y camino con vo sotros en vuestro
avance hacia la verdad. 7Y dondequiera que vamos, llevamos a Dios con nosotros.
6. Te has unido a mí en tu relación para llevarle el Cielo al Hijo de Dios, que se
había ocultado en la oscuridad. 2Has estado dis puesto a llevar la oscurida d a la
luz, y eso ha fortalecido a todos los que quieren permanecer en la oscuridad. 3Los
que quieran ver verán. 4Y se unirán a mí para llevar su luz a la oscuridad cuando
la oscuridad que hay en ellos haya sido llevada ante la luz y eliminada para
siempre . 5La necesidad que tengo de ti que te has unido a mí en la santa luz de tu
relación, es la misma que tienes tú. 6¿Cómo no iba yo a darte a ti lo que tú me
diste a mí? 7Pues en el momento en que te uniste a tu hermano, me respon diste.
350 7. Tú que eres ahora el portador de la salvación, tienes la función de llevar la luz
a la oscuridad. 2La oscuridad en ti se llevó ante la luz. 3Lleva esa luz ahora a la
oscuridad, desde el instante santo a donde llevaste tu oscuridad. 4Nos
completamos cuando desea mos complet ar. 5No dejes que el tiempo te preocupe,
pues todo miedo que tú y tu hermano podáis experimentar procede real mente del
pasado. 6El tiempo ha sido reajustado para ayudarnos a lograr, juntos, lo que
vuestros pasados separados habrían impe dido. 7Habéis tran scendido el miedo,
pues dos mentes no pueden unirse en su deseo de amor sin que el amor se una a
ellas.
8. Ni una sola luz en el Cielo deja de acompañaros. 2Ni uno solo de los rayos que
brillan para siempre en la Mente de Dios deja de iluminaros. 3El Cielo se ha unido
a vosotros en vuestro avance hacia Él. 4Si se han unido a vosotros luces tan
potentes que infun den a la pequeña chispa de vuestro deseo el poder de Dios
Mismo, ¿cómo podríais vosotros seguir en la oscuridad? 5Tú y tu hermano estáis
retornando a casa juntos, después de un largo e insensato viaje que emprendisteis
por separado y que no os condujo a ninguna parte. 6Has encontrado a tu hermano,
y cada uno de vosotros alumbrará el camino del otro. 7Y partiendo de esa luz, los
Grandes Rayos se exten derán hacia atrás hasta la os curidad y hacia adelante hasta
Dios, para desvanecer con su res plandor el pasado y así dar lugar a Su eterna
Presencia, en la que todo resplandece en la luz.
IV. La pequeña dosis de buena voluntad
1. El instante santo es e l resultado de tu decisión de ser santo. 2Es la respuesta.
3Desearlo y estar dispuesto a que llegue precede su llegada. 4Preparas tu mente
para él en la medida en que recono ces que lo deseas por encima de todas las
cosas. 5No es necesario que hagas nada m ás; de hecho, es necesario que
comprendas que no puedes hacer nada más. 6No te empeñes en darle al Espíritu
Santo lo que Él no te pide, o, de lo contrario, creerás que el ego forma parte de Él
y confundirás a uno con otro. 7El Espíritu Santo pide muy poco. 8Él es Quien
aporta la grandeza y el poder. 9Él se une a ti para hacer que el instante santo
sobrepase con mucho tu entendimiento. 10Darte cuenta de lo poco que tienes que
hacer es lo que le permite a Él dar tanto.
2. No confíes en tus buenas intenciones, 2pues tener buenas intenciones no es
suficiente. 3Pero confía implícitamente en tu buena voluntad, independientemente de
lo que pueda presen tarse. 4Concéntrate sólo en ella y no dejes que el hecho de que
esté rodeada de sombras te perturbe. 5Esa es la ra zón por la que viniste. 6Si hubieses
podido venir sin ellas no tendrías necesidad del instante santo. 7No vengas a él con
arrogancia, dando por sentado que tienes que alcanzar de antemano el estado que
sólo su llegada produce. 8El milagro del instante sant o reside en que estés
dispuesto a dejarlo ser lo que es. 9Y en esa muestra de buena voluntad reside
también tu aceptación de ti mismo tal como Dios dispuso que fueses.
351 3. La humildad jamás te pedirá que te conformes con la peque ñez. 2Pero sí
requiere que no te conformes con nada que no sea la grandeza que no procede de
ti. 3La dificultad que tienes con el instante santo procede de tu arraigada
convicción de que no eres digno de él. 4¿Y qué es eso, sino la decisión de ser lo
que tú quisie ras hacer de ti mi smo? 5Dios no creó Su morada indigna de Él. 6Y si
crees que Él no puede entrar allí donde desea estar, debes estar oponiéndote a Su
Voluntad. 7No es necesario que la fuerza de tu buena voluntad proceda de ti, sino
únicamente de Su Voluntad.
4. El instante santo no procede únicamente de tu pequeña dosis de buena
voluntad. 2Es siempre el resultado de combinar tu buena voluntad con el poder
ilimitado de la Voluntad de Dios. 3Te equivocabas cuando pensabas que era
necesario que te preparases para Él. 4Es impos ible hacer arrogantes preparativos
para la santi dad sin creer que es a ti a quien le corresponde establecer las
condiciones de la paz. 5Dios las ha establecido ya. 6Dichas condi ciones no
dependen de tu buena voluntad para ser lo que son. 7Tu buena volunt ad es
necesaria sólo para poder enseñarte lo que son. 8Si sostienes que no eres digno de
aprender esto, estarás interfi riendo en la lección al creer que tienes que hacer que
el alumno sea diferente. 9Tú no lo creaste ni tampoco puedes cambiarlo. 10¿Cómo
ibas a obrar primero un milagro por tu cuenta, y luego esperar a que se haga uno
por ti?
5. Limítate simplemente a hacer la pregunta. 2La respuesta se te dará. 3No trates
de contestarla; trata simplemente de recibir la respuesta tal como se te dé. 4Al
prepa rarte para el instante santo, no intentes hacerte santo de antemano a fin de
estar listo para él. 5Eso sería confundir tu papel con el de Dios. 6La Expiación no
puede llegarles a los que piensan que primero tienen que expiar, sino sólo a
aquellos que simpl emente le ofrecen su buena volun tad para de este modo hacer
posible su llegada. 7La purificación es algo que es únicamente propio de Dios, y,
por lo tanto, es para ti. 8En vez de tratar de prepararte para Él, trata de pensar de
esta manera:
9Yo que soy a nfitrión de Dios, soy digno de Él.
10Aquel que estableció Su mor ada en mí la creó como Él quiso
que fuese.
11No es necesario que yo la prepare para Él, sino tan sólo que
no interfiera en Su plan para reinstaurar en mí la conciencia de
que estoy listo, esta do éste que es eterno. 12No tengo que añadir
nada a Su plan.
13Mas para aceptarlo, tengo que estar dispuesto a no subs tituirlo
por el mío.
6. Y eso es todo. 2Añade algo más, y estarás simplemente desvir tuando lo poco
que se te pide. 3Recuerda que fuiste tú quien inventó la culpabilidad, y que tu plan
para escapar de ella con siste en llevar la Expiación ante la culpabilidad, y en
352 hacer que la salvación parezca temible. 4Y si intentas prepararte a ti mismo para el
amor, lo único que harás será incrementar tu miedo. 5La preparación para el
instante santo le corresponde a Aquel que lo da. 6Entrégate a Aquel Cuya función
es la liberación. 7No usurpes Su función. 8Dale sólo lo que Él te pide, para que
puedas apren der cuán ínfimo es tu papel, y cuán grande el Suyo.
7. Esto es lo que hace que el instante san to sea algo tan fácil y natural . 2Tú haces
que sea difícil porque insistes en que debe haber algo más que tú tienes que hacer.
3Te resulta difícil aceptar la idea de que sólo necesitas dar un poco para recibi r
mucho. 4Y te resulta muy difícil entender que no es un insulto personal el que
haya tal desproporción entre tu aportación y la del Espíritu Santo. 5Todavía estás
convencido de que tu entendimiento consti tuye una poderosa aportación a la
verdad y de que hace que ésta sea lo que es. 6Mas hemos subrayado que no tienes
que compren der nada. 7La salvación es fácil de alcanzar precisamente porque no
te pide nada que no puedas dar ahora mismo.
8. No te olvides de que fue tu propia decisión hacer que todo lo qu e es natural y
fácil, para ti fuese imposible. 2Si crees que el instante santo es algo difícil, es
porque te has erigido en árbitro de lo que es posible, y aún no estás dispuesto a
cederle el lugar a Uno que sabe. 3La creencia según la cual hay grados de
dificultad en los milagros se basa en eso. 4Todo lo que Dios dispone no sólo es
posible, sino que ya ha tenido lugar. 5Por eso es por lo que el pasado ha
desaparecido. 6En realidad nunca tuvo lugar. 7Lo único que es necesario es
deshacerlo en tu mente, que sí creyó que tuvo lugar.
V. El sueño feliz
1. Prepárate ahora para deshacer lo que nunca tuvo lugar. 2Si ya entendieses la
diferencia que existe entre la verdad y las ilusio nes, la Expiación no tendría
objeto. 3Él instante santo, la relación santa, las enseñanzas del Espíritu Santo y
todos los medios por los que se alcanza la salvación no tendrían ningún propósito.
4Pues todos ellos no son sino aspectos del plan cuyo fin es cam biar tus sueños de
terror a sueños felices, desde los cuales puedas desperta r fácilmente al
conocimiento. 5No te pongas a ti mismo a cargo de esto, pues no puedes distinguir
entre lo que es un avance y lo que es un retroceso. 6Has considerado algunos de
tus mayores avances como fracasos, y has evaluado algunos de tus peores
retroc esos como grandes triunfos.
2. Nunca solicites el instante santo después de haber tratado de eliminar por tu
cuenta todo odio y temor de tu mente. 2Ésa es Su función. 3Nunca intentes pasar
por alto tu culpabilidad antes de pedirle ayuda al Espíritu Santo. 4Ésa es Su
función. 5Tu papel con siste únicamente en estar dispuesto, aunque sea
mínimamente, a que Él elimine todo vestigio de odio y de temor y a ser perdo -
nado. 6Sobre tu poca fe, unida a Su entendimiento, Él establecerá tu papel en la
Expiación y se a segurará de que lo cumplas sin ninguna dificultad. 7Y con Él
353 construirás los peldaños, tallados en la sólida roca de la fe, que se elevarán hasta
el Cielo. 8Y no serás tú el único que se valga de ellos para ascender hasta él.
3. A través de tu santa relaci ón, renacida y bendecida en cada instante santo que
tú no planees, miles de seres ascenderán hasta el Cielo junto contigo. 2¿Puedes
acaso planear tú eso? 3¿O puedes prepararte a ti mismo para tal función? 4Sin
embargo, ello es posi ble porque es la Volunta d de Dios. 5Y Él no va a cambiar de
parecer al respecto. 6Tanto el propósito como los medios le pertenecen a Él. 7Tú
has aceptado el propósito, los medios se te proveerán. 8Un propósito como éste es
inconcebible sin los medios. 9Él proveerá los medios a t odo aquel que comparta
Su propósito.
4. Los sueños felices se vuelven reales, no porque sean sueños, sino únicamente
porque son felices. 2Por lo tanto, no pueden sino ser amorosos. 3Su mensaje es:
"Hágase Su Voluntad", y no: "Quiero que sea de otra manera" . 4La sincronización
de medios y propósito es una empresa que está más allá de tu entendimiento. 5Ni
siquiera te has dado cuenta de que has aceptado el propósito del Espíritu Santo
como tu propósito, y lo único que harías sería utilizar medios profanos par a su
logro. 6La poca fe que se necesitó para cambiar de propósito es todo lo que se
requiere para aceptar los medios y para ponerlos en práctica.
5. No es un sueño amar a tu hermano como a ti mismo, 2ni tu relación santa es
tampoco un sueño. 3Lo único que aún le queda del mundo de los sueños es que
todavía es una relación especial. 4Mas le es muy útil al Espíritu Santo, Quien tiene
una función especial aquí. 5Tu relación se convertirá en el sueño feliz a través del
cual Él podrá derramar Su alegría sobre mi les y miles de personas que creen que
el amor es miedo y no felicidad. 6Deja que Él lleve a cabo la función que Él le
asignó a tu relación al aceptarla en tu nombre, y no habrá nada que no contribuya
a ella para que se convierta en lo que Él quiere que sea .
6. Cuando sientas que la santidad de tu relación se ve amenazada por algo,
detente de inmediato y, a pesar del temor que puedas sentir, ofrécele al Espíritu
Santo tu consentimiento para que Él cambie ese instante por el instante santo que
preferirías ten er. 2Él jamás dejará de complacer tu ruego. 3Pero no te olvides de
que tu relación es una unidad, y, por lo tanto, es inevitable que cualquier cosa que
suponga una amenaza para la paz de uno sea asimismo una amenaza para la paz
del otro. 4El poder de haber os unido a su bendición reside en el hecho de que
ahora es imposible que tú o tu hermano podáis experimentar miedo por separado,
o inten tar lidiar con él por vuestra cuenta. 5Jamás pienses que eso es necesario o
incluso posible. 6Pero de la misma manera e n que es imposible, es imposible
también que el instante santo le llegue a uno de vosotros y no al otro. 7Y os
llegará a ambos a petición de cualquiera de los dos.
7. Él que esté más cuerdo de los dos en el momento en que se perciba la
amenaza, debe record ar cuán profundo es su endeuda miento con el otro y cuánta
gratitud le debe, y alegrarse de poder pagar esa deuda brindando felicidad a
ambos. 2Que recuerde esto y diga:
354 3Deseo que éste sea un instante santo para mí, a fin de
compartirlo con mi hermano, a quien amo.
4Es imposible que se me pueda conceder a mí sin él o a él sin
mí.
5Pero nos es totalmente posible compartirlo ahora.
6Elijo, por lo tanto, ofrecerle este instante al Espíritu Santo,
para que Su bendición pueda descender sobre nosotros, y
mant enernos a los dos en paz.
VI. Más allá del cuerpo
1. No hay nada externo a ti. 2Esto es lo que finalmente tienes que aprender, pues
es el reconocimiento de que el Reino de los Cielos te ha sido restaurado. 3Pues eso
fue lo único que Dios creó, y Él no l o abandonó ni se separó a Sí Mismo de él. 4El
Reino de los Cielos es la morada del Hijo de Dios, quien no abandonó a su Padre
ni mora separado de Él. 5El Cielo no es un lugar ni tam poco una condición. 6Es
simplemente la conciencia de la perfecta unicidad* y el conocimiento de que no
hay nada más: nada fuera de esta unicidad, ni nada adentro.
2. ¿Qué otra cosa podría dar Dios, sino el conocimiento de Sí Mismo? 2¿Hay algo
más que se pueda dar? 3La creencia de que puedes dar u obtener otra cosa –algo
externo a ti– te ha costado la conciencia del Cielo y la de tu Identidad. 4Y has
hecho algo todavía más extraño, de lo cual ni siquiera te has percatado: 5Has
transferido la culpabilidad de tu mente a tu cuerpo. 6El cuerpo, no obstante, no
puede ser culpable, pues no puede hacer nada por su cuenta. 7Tú que crees odiar a
tu cuerpo, no haces sino engañarte a ti mismo. 8Odias a tu mente, pues la
culpabilidad se ha adentrado en ella, y procura mantenerse separada de la mente
de tu hermano, lo cual no puede hacer.
3. Las mentes están unidas, los cuerpos no. 2Sólo al atribuirle a la mente las
propiedades del cuerpo parece posible la separación. 3Y es la mente la que parece
ser algo privado, y estar fragmen tada y sola. 4Proyecta su culpabilidad, que es lo
que la mantiene separada, sobre el cuerpo, el cual sufre y muere porque se le ataca
a fin de mantener viva la separación en la mente e impedir que conozca su
Identidad. 5La mente no puede atacar, pero puede forjar fantasías y ordenarle al
cuerpo que las exteriorice. 6Mas lo que el cuerpo hace nunca parece satisfacer a la
mente. 7A menos que la mente crea que el cuerpo está realmente exteriori zando
sus fantasías, lo atacará proyectando aún más culpabili dad sobre él.
4. En esto la mente está claramente engañada. 2No puede atacar, pero sostiene
que sí puede, y para probarlo, se vale de lo que hace para hacerle daño al cuerpo.
3La mente no puede atacar, pero puede engañarse a sí misma. 4Y eso es todo lo
que hace cuando cree que ha atacado al cuerpo. 5Puede proyectar su cul pabilidad,
* Ibíd. pág. 49
355 pero no puede deshacerse de ella proyectándola. 6Y aunque es obvio que puede
percibir la función del cuerpo erróne amente, no puede cambiar la función que el
Espíritu Santo le asignó a éste. 7El cuerpo no es el fruto del amor. 8Aun así, el
amor no lo condena y puede emplearlo amorosamente, respetando lo que el Hijo
de Dios engendró y utilizándolo para salvar al Hijo de sus propias ilusiones.
5. ¿No te gustaría que los medios de la separación fueran reinter pretados como
medios de salvación y se usa sen para los fines del amor? 2¿No le darías la
bienvenida y le prestarías tu apoyo a este intercambio de fantasías de venganza
por tu liberación de ellas? 3La percepción que tienes del cuerpo puede ser
ciertamente enfermiza, pero no debes proyectar eso sob re él. 4Pues tu deseo de
hacer que lo que no tiene la capacidad de destruir sea destruc tivo, no puede tener
ningún efecto real. 5Lo que Dios creó sólo puede ser como Él quiere que sea, pues
así lo dispone Su Volun tad. 6Tú no puedes hacer que Su Voluntad sea destructiva.
7Puedes, no obstante, forjar fantasías en las que tu voluntad entra en conflicto con
la Suya, pero eso es todo.
6. Es una locura usar el cuerpo como chivo expiatorio sobre el que descargar tu
culpabilidad, dirigiendo sus ataques y culpánd olo luego por lo que tú mismo
quisiste que hiciese. 2Es imposible exte riorizar fantasías, 3pues éstas siguen siendo
lo que tú deseas y no tienen nada que ver con lo que el cuerpo hace. 4El cuerpo no
sueña con ellas, y lo único que éstas hacen es convertir lo en un lastre en vez de en
algo útil. 5Pues las fantasías han hecho de tu cuerpo tu "enemigo"; algo débil,
vulnerable y traicionero, merecedor del odio que le tienes. 6¿De qué te ha servido
todo esto? 7Te has identi ficado con eso que odias, el instrumen to de venganza y la
aparente fuente de tu culpabilidad. 8Le has hecho esto a algo que no tiene
significado, proclamándolo la morada del Hijo de Dios y haciendo luego que se
vuelva contra él.
7. Éste es el anfitrión de Dios que tú has engendrado. 2Y ni Dio s ni Su santísimo
Hijo pueden hospedarse en una morada donde reina el odio, y donde tú has
sembrado semillas de venganza, violencia y muerte. 3Esa cosa que engendraste
para que estuviese al servicio de tu culpabilidad se interpone entre ti y otras
mentes. 4Las mentes están unidas, pero tú no te identificas con ellas. 5Te ves a ti
mismo encerrado en una celda aparte, aislado e inaccesible, y tan incapaz de
establecer contacto con otros como de que otros lo establezcan contigo. 6Odias
esta prisión que has con struido, y procuras destruirla. 7Pero no quieres escaparte
de ella ni dejarla indemne y libre de toda culpa.
8. Sin embargo, ésa es la única manera de escapar. 2La morada de la venganza no
es tu hogar. aEl lugar que reservaste para que albergase a tu odio no es una
prisión, sino una ilusión de ti mismo. 3El cuerpo es un límite que se le impone a la
comunicación universal, la cual es un atributo eterno de la mente. 4Mas la comu -
nicación es algo interno. 5La mente se extiende hasta sí misma. 6No se compone
de diferentes partes que se extienden hasta otras. 7No sale afuera. 8Dentro de sí
misma es ilimitada, y no hay nada externo a ella. 9Lo abarca todo. 10Te abarca
356 completamente: tú te encuentras dentro de ella y ella dentro de ti. 11No hay nada
más en ninguna parte ni jamás lo habrá.
9. El cuerpo es algo externo a ti, y sólo da la impresión de rodear te, de aislarte de
los demás y de mantenerte separado de ellos y a ellos de ti. 2Pero el cuerpo no
existe. 3No hay ninguna barrera entre Dios y Su Hijo, y Su Hijo no puede estar
separado de Sí Mismo, salvo en ilusiones. 4Ésa no puede ser su realidad, aunque él
crea que lo es. 5Sólo podría serlo si Dios se hubiese equivo cado. 6Dios habría
tenido que crear de modo diferente y haberse separado de Su Hijo para que eso
fuese posible. 7Él habría tenido que crear diferentes cosas, y establecer diferentes
órdenes de rea lidad, de los que sólo algunos fuesen amor. 8Pero el amor tiene que
ser eternamente igual a sí mismo, sin alternativas e inmuta ble para siempre. 9Y,
por l o tanto, así es. 10Tú no puedes poner una barrera a tu alrededor porque Dios
no puso ninguna entre tú y Él.
10. Puedes alzar la mano y tocar el Cielo. 2Tú, cuya mano se encuentra asida a
la de tu hermano, has comenzado a extenderte más allá del cuerpo, pe ro no fuera
de ti mismo, para alcanzar juntos la Identidad que compartís. 3¿Cómo iba a
encontrarse dicha Identidad fuera de vosotros donde Dios no está? 4¿Acaso es Él
un cuerpo? 5¿E iba a haberte creado diferente de Sí Mismo y donde Él no podría
morar? 6Él es lo único que te rodea. 7¿Qué limitaciones puedes tener tú a quien Él
abarca?
11. Todo el mundo ha experimentado lo que podría describirse cómo una
sensación de ser transportado más allá de sí mismo. 2Esta sensación de liberación
va mucho más allá del s ueño de libertad que a veces se espera encontrar en las
relaciones especia les. 3Es una sensación de habernos escapado realmente de toda
limitación. 4Si examinases lo que esa sensación de ser "transpor tado" realmente
supone, te darías cuenta de que es una súbita pérdida de la conciencia corporal, y
una experiencia de unión con otra cosa en la que tu mente se expande para
abarcaría. 5Esa otra cosa pasa a formar parte de ti al tú unirte a ella. 6Y tanto tú
como ella os completáis, y ninguno se percibe entonc es como separado. 7Lo que
realmente sucede es que has renunciado a la ilusión de una conciencia limitada y
has dejado de tenerle miedo a la unión. 8El amor que instantáneamente reemplaza
a ese miedo se extiende hasta lo que te ha liberado y se une a ello. 9Y mientras
esto dura no tienes ninguna duda acerca de tu Identidad ni deseas limitarla. 10Te
has escapado del miedo y has alcanzado la paz, no cuestio nando la realidad, sino
simplemente aceptándola. 11Has aceptado esto en lugar del cuerpo, y te has
permi tido a ti mismo ser uno con algo que se encuentra más allá de éste, al
simplemente no permitir que tu mente esté limitada por él.
12. Esto puede ocurrir independientemente de la distancia física que parezca
haber entre ti y aquello a lo que te unes; indepe ndientemente de vuestras
respectivas posiciones en el espacio o de vuestras diferencias de tamaño y
aparente calidad. 2El tiempo es irrelevante: la unión puede ocurrir con algo
pasado, presente o con algo que se prevé. 3Ese "algo" puede ser cualquier cosa y
estar en cualquier parte; puede ser un sonido, algo que se ve, un pensamiento, un
357 recuerdo, o incluso una idea cualquiera sin nin guna referencia concreta. 4Mas
siempre te unes a ello sin reservas porque lo amas y quieres estar a su lado. 5Por
eso te ap resuras a ir a su encuentro, dejando que tus limitaciones se desvanezcan,
aboliendo todas las "leyes" que tu cuerpo obedece y apartándote serenamente de
ellas.
13. No hay violencia alguna en este escape. 2No se ataca al cuerpo, sino
simplemente se le perci be correctamente. 3El cuerpo no puede limitarte, ya que
ésa no es tu voluntad. 4En realidad no se te "saca" de él, ya que no puede
contenerte. 5Te diriges hacia donde realmente quieres estar, adquiriendo, no
perdiendo, una sensación de Ser. 6En estos insta ntes en que te liberas de toda
restricción física, experimentas mucho de lo que sucede en el ins tante santo: un
levantamiento de las barreras del tiempo y del espacio, una súbita experiencia de
paz y alegría. aMas por encima de todo, pierdes toda concienc ia del cuerpo y dejas
de dudar acerca de si todo esto es posible o no.
14. Es posible porque tú lo deseas. 2En la súbita expansión de con ciencia que
tiene lugar sólo con que tú lo desees reside el irresisti ble atractivo del instante
santo. 3Te exhorta a que seas tú mismo, en la seguridad de su abrazo. 4Ahí se te
libera de todas las leyes de la limitación y se te da la bienvenida a la mentalidad
receptiva y a la libertad. 5Ven a este lugar de refugio, donde puedes ser tú mismo
en paz. 6No mediante la dest rucción ni mediante un escape, sino simplemente
mediante una serena fusión. 7Pues la paz se unirá a ti allí sencillamente porque has
estado dispuesto a abandonar los límites que le habías impuesto al amor, y porque
te uniste a él allí donde mora y adonde t e condujo, en respuesta a su dulce llamada
a que estés en paz.
VII. No tengo que hacer nada
1. Tienes todavía demasiada fe en el cuerpo como fuente de for taleza. 2¿Qué
planes haces que de algún modo no sean para su comodidad, protección o
disfrute? 3De acuerdo con tu interpreta ción, esto hace del cuerpo un fin y no un
medio, lo cual siempre quiere decir que todavía te atrae el pecado. 4Nadie que aún
acepte el pecado como su objetivo, puede aceptar la Expiación. 5Por lo tanto,
todavía no has aceptado tu única responsabilidad. 6Aquellos que prefieren el dolor
y la destrucción no le dan la bienvenida a la Expiación.
2. Hay algo que nunca has hecho: jamás te has olvidado comple tamente del
cuerpo. 2Quizá alguna que otra vez lo hayas perdido de vista, pero n unca ha
desaparecido del todo. 3No se te pide que dejes que eso ocurra por más de un
instante; sin embargo, en ese instante es cuando se produce el milagro de la
Expiación. 4Después verás el cuerpo de nuevo, pero nunca como lo veías antes. 5Y
cada instant e que pases sin ser consciente de tu cuerpo te pro porcionará una
perspectiva diferente de él cuando regreses.
358 3. No hay ni un solo instante en el que el cuerpo exista en abso luto. 2Es siempre
algo que se recuerda o se prevé, pero nunca se puede tener una experiencia de él
ahora mismo. 3Sólo su pasado y su futuro hacen que parezca real. 4El tiempo lo
controla entera mente, pues el pecado nunca se encuentra totalmente en el pre -
sente. 5En cualquier momento que desees podrías experimentar la atracción de la
culpabilidad como dolor, y, por lo tanto, evita rías sucumbir a ella. 6La
culpabilidad no ejerce ninguna atracción en el ahora. 7Toda su atracción es
imaginaria, y así, es algo en lo que se piensa en conexión con el pasado o con el
futuro.
4. Es imposible aceptar el instante santo sin reservas a no ser que estés dispuesto,
aunque sólo sea por un instante, a no ver el pasado ni el futuro. 2No te puedes
preparar para él sin ubicarlo en el futuro. 3La liberación se te concede en el
instante en que la desees. 4Son muchos los que se han pasado toda una vida prepa -
rándose y ciertamente han tenido sus momentos de éxito. 5Este curso no pretende
enseñar más de lo que ellos aprendieron en el tiempo, pero sí se propone ahorrar
tiempo. 6Tal vez estés tra tando de seguir un camino muy largo hacia el objetivo
que has aceptado. 7Es extremadamente difícil alcanzar la Expiación luchando
contra el pecado. 8Son muchos los esfuerzos que se lle van a cabo tratando de
hacer santo aquello que se odia y se abo rrece. 9No es necesari o tampoco que
dediques toda tu vida a la contemplación, ni que te pases largos períodos de
tiempo medi tando con objeto de romper tu atadura al cuerpo. 10Todos esos
intentos tendrán éxito a la larga debido a su propósito. 11Pero los medios son
tediosos y r equieren mucho tiempo, pues todos ven la liberación de la condición
actual de insuficiencia y falta de valor en el futuro.
5. Tu camino será diferente, no en cuanto a su propósito, sino en cuanto a los
medios. 2La relación santa es un medio de ahorrar tiem po. 3Un instante que tú y tu
hermano paséis juntos os resti tuye el universo a ambos. 4Ya estás listo. 5Ahora
sólo tienes que recordar que no tienes que hacer nada. 6Sería mucho más efectivo
ahora que te concentrases únicamente en esto, que reflexionar sob re lo que debes
hacer. 7Cuando la paz llega por fin a los que luchan contra la tentación y batallan
para no sucumbir al pecado; cuando la luz llega por fin a la mente que se ha
dedicado a la contemplación; o cuando finalmente alguien alcanza la meta, ese
momento siempre viene acompañado de este feliz descubri miento: "No tengo que
hacer nada".
6. He aquí la liberación final que todos hallarán algún día a su manera y a su
debido tiempo. 2Tú no tienes necesidad de ese tiempo. 3Se te ha economizado
tiempo porq ue tú y tu hermano estáis juntos. 4Éste es el medio especial del que
este curso se vale para economizarte tiempo. 5No aprovechas el curso si te
empeñas en utilizar medios que les han resultado muy útiles a otros, y descuidas
lo que se estableció para ti. 6Ahorra tiempo valiéndote únicamente de los medios
que aquí se ofrecen, y no hagas nada más. 7"No tengo que hacer nada" es una
declaración de fidelidad y de una lealtad verdaderamente inquebrantable. 8Créelo
359 aunque sólo sea por un instante, y lograrás más q ue con un siglo de con templación
o de lucha contra la tentación.
7. Hacer algo siempre involucra al cuerpo. 2Y si reconoces que no tienes que
hacer nada, habrás dejado de otorgarle valor al cuerpo en tu mente. 3He aquí la
puerta abierta que te ahorra sigl os de esfuerzos, pues a través de ella puedes
escaparte de inmediato, liberándote así del tiempo. 4Ésta es la forma en que el
pecado deja de ser atractivo en este mismo momento. 5Pues con ello se niega
el tiempo, y, así, el pasado y el futuro desaparecen. 6El que no tiene que hacer
nada no tiene necesidad de tiempo. 7No hacer nada es descansar, y crear un lugar
dentro de ti donde la actividad del cuerpo cesa de exigir tu atención. 8A ese lugar
llega el Espíritu Santo, y ahí mora. 9Él permanecerá ahí cuando tú te olvides y las
actividades del cuerpo vuelvan a abarrotar tu mente consciente.
8. Mas este lugar de reposo al que siempre puedes volver siem pre estará ahí. 2Y
serás más consciente de este tranquilo centro de la tormenta, que de toda su
rugiente activ idad. 3Este tranquilo centro, en el que no haces nada, permanecerá
contigo, brindán dote descanso en medio del ajetreo de cualquier actividad a la que
se te envíe. 4Pues desde este centro se te enseñará a utilizar el cuerpo
impecablemente*. 5Este centro, d el que el cuerpo está ausente, es lo que hará que
también esté ausente de tu conciencia.
VIII. El pequeño jardín
1. Estar consciente del cuerpo es lo único que hace que el amor parezca limitado,
2pues el cuerpo es un límite que se le impone al amor. 3La creencia en un amor
limitado fue lo que dio origen al cuerpo, que fue concebido para limitar lo
ilimitado. 4No creas que esto es algo meramente alegórico, pues el cuerpo fue
concebido para limitarte a ti. 5¿Cómo podrías tú, que te ves a ti mismo dentro d e
un cuerpo, saber que eres una idea? 6 Identificas todo lo que reconoces con cosas
externas, con algo externo a ello mismo. 7Ni siquiera puedes pensar en Dios sin
imaginártelo en un cuerpo, o en alguna forma que creas reconocer.
2. El cuerpo es incapaz de saber nada. 2Y mientras limites tu con ciencia a sus
insignificantes sentidos, no podrás ver la grandeza que te rodea. 3Dios no puede
hacer acto de presencia en un cuerpo ni tú puedes unirte a Él ahí. 4Todo límite que
se le imponga al amor parecerá siempr e excluir a Dios y mantenerte a ti separado
de Él. 5El cuerpo es una diminuta cerca que rodea a una pequeña parte de una idea
que es completa y gloriosa. 6El cuerpo traza un círculo, infinitamente pequeño,
* N.T. Impecablemente que significa "de forma un pecable", no se basa aquí en el si gnificado
mas usual de la palabra' impecable": intachable, irreprochable, sino en el significado más literal
de "sin pecado".
360 alrededor de un minúsculo segmento del Cielo, lo s epara del resto, y proclama que
tu reino se encuentra dentro de él, donde Dios no puede hacer acto de pre sencia.
3. Dentro de ese reino el ego rige cruelmente. 2Y para defender esa pequeña
mota de polvo te ordena luchar contra todo el universo. 3Ese fragm ento de tu
mente es una parte tan pequeña de ella que, si sólo pudieses apreciar el todo del
que forma parte, verías ins tantáneamente que en comparación es como el más
pequeño de los rayos del sol; o como la ola más pequeña en la superficie del
océano. 4En su increíble ignorancia, ese pequeño rayo ha decidido que él es el sol,
y esa ola casi imperceptible se exalta a sí misma como si fuese todo el océano.
5Piensa cuán solo y asustado tiene que estar ese diminuto pensamiento, esa ilusión
infinitesimal, que se mantiene separado del universo y enfrentado a él. 6El sol se
vuelve el "enemigo" del rayo de sol al que quiere devorar, y el océano aterroriza a
la pequeña ola y se la quiere tragar.
4. Mas ni el sol ni el océano se dan cuenta de toda esta absurda e ins ensata
actividad. 2Ellos sencillamente continúan existiendo, sin saber que son temidos y
odiados por un ínfimo fragmento de sí mismos. 3Aun así, no han perdido
conciencia de ese segmento, pues éste no podría subsistir separado de ellos. 4Y lo
que piensa qu e es, no cambia en modo alguno su total dependencia de ellos para
su propia existencia, 5toda vez que ésta radica en ellos. 6Sin el sol el rayo
desaparecería, y sin el océano la ola sería inconcebi ble.
5. Tal es la extraña situación en la que parecen hall arse aquellos que viven en un
mundo habitado por cuerpos. 2Cada cuerpo parece ser el albergue de una mente
separada, de un pensa miento desconectado del resto, que vive solo y que de
ningún modo está unido al Pensamiento mediante el cual fue creado. 3Cada
diminuto fragmento parece ser autónomo, y necesitar a otros para algunas cosas,
pero sin ser en modo alguno completa mente dependiente para todo de su único
Creador, ya que nece sita la totalidad para poder tener algún significado, pues por
sí solo no sign ifica nada. 4Ni tampoco puede tener una vida aparte e
independiente.
6. Al igual que el sol y el océano tu Ser continúa existiendo, sin darse cuenta de
que ese minúsculo fragmento se considera a sí mismo ser tú. 2No es que esté
ausente, pues no podría exis tir si estuviese separado, ni el todo del que forma
parte estaría com pleto sin él. 3No es un reino aparte, regido por la idea de que está
separado del resto. 4Ni tampoco está rodeado de una cerca que le impide unirse al
resto, o que lo mantiene separado d e su Crea dor. 5Este pequeño aspecto no es
diferente de la totalidad, ya que hay continuidad entre ambos y es uno con ella.
6No vive una vida separada, pues su vida es la unicidad en la que su ser fue
creado.
7. No aceptes ese nimio y aislado aspecto como tu identidad. 2El sol y el océano
no son nada en comparación con lo que tú eres. 3El rayo refulge sólo a la luz del
sol, y la ola ondula mientras des cansa sobre el océano. 4Pero ni en el sol ni en el
océano se encuen tra el poder que mora en ti. 5¿Prefer irías permanecer dentro de tu
mísero reino, y seguir siendo un triste rey, un amargado gober nante de todo lo que
361 contempla, que aunque no ve nada está dispuesto a dar la vida por ello? 6Este
pequeño yo no es tu reino. 7Elevado como un arco muy por encima de él y
rodeándolo con amor se encuentra la gloriosa totalidad, la cual ofrece toda su
felicidad y profunda satisfacción a todas sus partes. 8El pequeño aspecto que
piensas haber aislado no es una excepción.
8. El amor no sabe nada de cuerpos y se extiende a todo lo que ha sido creado
como él mismo. 2Su absoluta falta de límites es su significado. 3Es completamente
imparcial en su dar, y abarca todo únicamente a fin de conservar y mantener
intacto lo que desea dar. 4¡Cuán poco te ofrece tu mísero reino! 5¿No es allí,
entonces, donde le deberías pedir al amor que entre? 6Contempla el desier to –
árido y estéril, calcinado y triste – que constituye tu mísero reino. 7Y reconoce la
vida y la alegría que el amor le llevaría pro cedente de donde él viene y adonde
quiere retornar contigo.
9. El Pensamiento de Dios rodea tu mísero reino y espera ante la barrera que
construiste, deseoso de entrar y de derramar su luz sobre el terreno yermo. 2¡Mira
cómo brota la vida por todas par tes! 3El desierto se convierte en un jar dín lleno de
verdor, fértil y plácido, ofreciendo descanso a todos los que se han extraviado y
vagan en el polvo. 4Ofréceles este lugar de refugio, que el amor preparó para ellos
allí donde antes había un desierto. 5Y todo aquel a quien le des la bienvenid a te
brindará el amor del Cielo. 6Entran de uno en uno en ese santo lugar, pero no se
marchan solos, que fue como vinieron. 7El amor que trajeron consigo les
acompañará siempre, al igual que a ti. 8Y bajo su beneficencia tu pequeño jardín
crecerá y acogerá a todos los que tienen sed de agua viva, pero están demasiado
exhaustos para poder seguir adelante solos.
10. Sal a su encuentro, pues traen a tu Ser consigo. 2y condúcelos dulcemente a
tu plácido jardín, y recibe allí su bendición. 3De este modo, tu jar dín crecerá y se
extenderá a través del desierto, y no dejará afuera ni un solo mísero reino excluido
del amor, dejándote a ti adentro. 4Y tú te reconocerás a ti mismo, y verás tu
pequeño jardín transformarse dulcemente en el Reino de los Cielos con todo e l
amor de su Creador resplandeciendo sobre él.
11. El instante santo es la invitación que le haces al amor para que entre en tu
desolado y pesaroso reino y lo transforme en un jar dín de paz y de bienvenida. 2La
respuesta del amor no se hace esperar. 3Llegará porque tú viniste sin el cuerpo y
no interpusiste barrera alguna que pudiese obstaculizar su feliz llegada. 4En el
instante santo, le pides al amor únicamente lo que él ofrece a todos, ni más ni
menos. 5Y al pedirlo todo, recibirás todo. 6Y tu radiant e Ser elevará el ínfimo
aspecto que trataste de ocultar del Cielo, directamente hasta éste. 7Ninguna parte
del amor puede invocar al todo en vano. 8Ningún Hijo de Dios se encuentra
excluido de Su Paternidad.
12. Puedes estar seguro de esto: el amor ha ent rado a formar parte de tu relación
especial, y ha entrado de lleno en respuesta a tu vacilante solicitud. 2Tú no te das
cuenta de que ha llegado porque aún no has levantado todas las barreras que
construiste contra tu hermano. 3Y ninguno de vosotros será c apaz de darle la
362 bienve nida al amor por separado. 4Es tan imposible que tú puedas conocer a Dios
solo como que Él pueda conocerte a ti sin tu her mano. 5Mas juntos no podríais
dejar de ser conscientes del amor, del mismo modo en que el amor no podría no
conoceros ni dejar de reconocerse a sí mismo en vosotros.
13. Has llegado al final de una jornada ancestral, y aún no te has dado cuenta de
que ya concluyó. 2Todavía estás exhausto, y el polvo del desierto aún parece
empañar tus ojos y cegarte. 3Pero Aquel a Quien has dado la bienvenida ha venido
a ti y quiere darte la bienvenida. 4Ha estado esperando mucho tiempo para hacer
eso. 5Recíbela de Él ahora, pues Su Voluntad es que lo conozcas. 6Sólo un
pequeño muro de polvo se interpone todavía entre tu hermano y tú. 7Sóplalo
ligeramente con gran alborozo y verás cómo desaparece. 8Y entrad en el jardín que
el amor ha preparado para vosotros dos.
IX. Los dos mundos
1. Se te ha dicho que lleves la oscuridad a la luz, y la culpabili dad a la santidad.
2Se te ha d icho también que el error tiene que ser corregido allí donde se originó.
3Lo que el Espíritu Santo necesita, por lo tanto, es esa diminuta parte de ti, el
insignificante pensamiento que parece estar separado y desconectado. 4El resto
está completamente al cuidado de Dios y no necesita guía. 5Pero ese pensamiento
descabellado e ilusorio necesita ayuda porque, en su demencia, cree que él es el
Hijo de Dios, completo en sí mismo y omnipotente, único gobernante del reino
que estableció aparte para forzarlo, med iante la locura, a la obediencia y a la
esclavitud. 6Ésa es la pequeña parte que crees haberle robado al Cielo.
7¡Devuélvesela! 8El Cielo no la ha perdido, pero tú has per dido de vista al Cielo.
9Deja que el Espíritu Santo la saque del desolado reino dond e tú la confinaste,
rodeada de tinieblas, pro tegida por el ataque y reforzada por el odio. 10Dentro de
sus barricadas todavía se encuentra un diminuto segmento del Hijo de Dios,
completo y santo, sereno y ajeno a lo que tú crees que le rodea.
2. No te man tengas separado, pues Aquel que sí lo rodea te ha brindado la unión,
y ha llevado tu minúscula ofrenda de oscuri dad a la luz eterna. 2¿Cómo se logra
eso? 3Muy fácilmente, pues está basado en lo que ese mísero reino realmente es.
4El árido desierto, las ti nieblas y la falta de vida, sólo se ven a través de los ojos
del cuerpo. 5La desolada visión que éstos te ofrecen está dis torsionada, y los
mensajes que te transmiten a ti que la inventaste para poner límites a tu
conciencia son insignificantes y limitado s, y están tan fragmentados que no tienen
sentido.
3. Parece como si desde el mundo de los cuerpos, al que la demencia dio lugar,
se le devolvieran a la mente que lo concibió mensajes descabellados. 2Y esos
mensajes dan testimonio de dicho mundo, y lo proc laman real. 3Pues tú enviaste a
esos mensajeros para que te trajesen esos mensajes. 4De lo único que dichos
mensa jes te hablan es de cosas externas. 5No hay mensaje que hable de lo que está
363 subyacente, pues el cuerpo no podría hablar de ello. 6Sus ojos no lo pueden
percibir; sus sentidos siguen siendo completa mente inconscientes de ello y su
lengua no puede transmitir sus mensajes. 7Pero Dios puede llevarte hasta allí, si
estás dispuesto a seguir al Espíritu Santo a través del aparente terror, confiando e n
que Él no te abandonará ni te dejará allí. 8Pues Su propósito no es atemorizarte,
aunque el tuyo lo sea. 9Te sientes seriamente tentado de abandonar al Espíritu
Santo al primer roce con el anillo de temor, pero Él te conducirá sano y salvo a
través del t emor y más allá de él.
4. El círculo de temor yace justo debajo del nivel que los ojos del cuerpo
perciben, y aparenta ser la base sobre la que el mundo descansa. 2Ahí se
encuentran todas las ilusiones, todos los pensa mientos distorsionados, todos los
ataques dementes, la furia, la venganza y la traición que se concibieron con el
propósito de conservar la culpabilidad, de modo que el mundo pudiese alzarse
desde ella y mantenerla oculta. 3Su sombra se eleva hasta la superficie lo
suficiente como para conser var sus manifestacio nes más externas en la oscuridad,
y para causarles desespera ción y mantenerlas en la soledad y en la más profunda
tristeza. 4Su intensidad, no obstante, está velada tras pesados cortinajes, y se
mantiene aparte de lo que se concibió p ara ocultarla. 5El cuerpo es incapaz de ver
esto, pues surgió de ello para ofrecerle protección, la cual depende de que eso no
se vea. 6Los ojos del cuerpo nunca lo verán. 7Pero verán lo que dicta.
5. El cuerpo seguirá siendo el mensajero de la culpabilida d y actuará tal como
ella le dicte mientras tú sigas creyendo que la culpabilidad es real. 2Pues la
supuesta realidad de la culpabili dad es la ilusión que hace que ésta parezca ser
algo denso, opaco e impenetrable, y la verdadera base del sistema de pensa miento
del ego. 3Su delgadez y transparencia no se vuelven evidentes hasta que ves la luz
que yace tras ella. 4Y ahí, ante la luz, la ves como el frágil velo que es.
6. Esta barrera tan aparentemente sólida, y ese falso suelo que parece una roca, es
como u n banco de nubes negras que flotan muy cerca de la superficie, dando la
impresión de ser una sólida muralla ante el sol. 2Su apariencia impenetrable no es
más que una ilusión. 3Cede mansamente ante las cumbres que se elevan por
encima de ella, y no tiene n ingún poder para detener a nadie que quiera ascender
por encima de ella y ver el sol. 4Esta apa rente muralla no es lo suficientemente
fuerte como para detener la caída de un botón o para sostener una pluma. 5Nada
puede descansar sobre ella, pues no es sin o una base ilusoria. 6Trata de tocarla y
desaparece; intenta asirla y tus manos no agarran nada.
7. Pero en ese banco de nubes es fácil ver todo un mundo. 2Las cordilleras, los
lagos y las ciudades que ves, son todos producto de tu imaginación; y desde la s
nubes, los mensajeros de tu per cepción regresan a ti, asegurándote que todo eso
se encuentra allí. 3Se destacan figuras que se mueven de un lado a otro, las
acciones parecen reales, y aparecen formas que pasan de lo bello a lo grotesco.
4Y esto se repit e una y otra vez, mientras quieras seguir jugando el juego infantil
de pretender ser otra cosa. 5Sin embargo, por mucho que quieras jugar ese juego,
364 e inde pendientemente de cuánta imaginación emplees, no lo confundes con el
mundo que le subyace ni intenta s hacer que sea real.
8. Asimismo debería ser con las tenebrosas nubes de la culpabili dad, las cuales
son igualmente vaporosas e insubstanciales. 2No te pueden magullar al
atravesarlas. 3Deja que tu Guía te muestre su naturaleza insustancial a medida
que te conduce más allá de ellas, pues debajo de ellas hay un mundo de luz
sobre el que esas nubes no arrojan sombras. 4Sus sombras sólo nublan el mundo
que se encuentra más allá de ellas, el cual está aún más alejado de la luz. 5Sin
embargo, no pueden arroja r sombras sobre la luz.
9. Este mundo de luz, este círculo de luminosidad es el mundo real, donde la
culpabilidad se topa con el perdón. 2Ahí el mundo exterior se ve con ojos
nuevos, libre de toda sombra de culpabili dad. 3Aquí te encuentras perdonado,
pues aquí has perdonado a todo el mundo. 4He aquí la nueva percepción donde
todo es luminoso y brilla con inocencia, donde todo ha sido purificado en las
aguas del perdón y se encuentra libre de cualquier pensa miento maligno que
jamás hayas proyectado sobre él. 5Ahí no se ataca al Hijo de Dios, y a ti se te da
la bienvenida. 6Ahí se encuen tra tu inocencia, esperando para envolverte,
protegerte y prepa rarte para el paso final de tu viaje interno. 7Ahí se dejan de
lado los sombríos y pesados cortinajes de la culpabilidad, los cuales quedan
dulcemente reemplazados por la pureza y el amor.
10. Pero ni siquiera el perdón es el final. 2El perdón hace que todo sea bello,
pero no puede crear. 3Es la fuente de la curación, el emisario del amor, pero no
su Fuente. 4Se te conduce ahí para que Dios Mismo pueda dar el paso final sin
impedimentos, pues ahí nada se opone al amor, sino que le permite ser lo que es.
5Un paso más allá de este santo lugar de perdón –paso éste que te lleva aún más
adentro pero uno que tú no pued es dar – te transporta a algo completamente
diferente. 6Ahí reside la Fuente de la luz; ahí nada se percibe, se perdona o se
transforma, sino que simple mente se conoce.
11. Este curso te conducirá al conocimiento, pero el conocimiento en sí está
más allá d el alcance de nuestro programa de estudios. 2Y no es necesario que
tratemos de hablar de lo que por siempre ha de estar más allá de las palabras.
3Lo único que tenemos que recordar es que todo aquel que alcance el mundo
real, más allá del cual el aprendiza je no puede ir, irá más allá de él, pero de una
manera diferente. 4Allí donde acaba el aprendizaje, allí comienza Dios, pues el
aprendizaje termina ante Aquel que es completo donde Él Mismo comienza y
donde no hay final. 5No debemos ocuparnos de lo que es inalcanzable. 6Aún es
mucho lo que nos queda por aprender, 7pues todavía tenemos que alcanzar la
condición de estar listos para el conocimiento.
12. El amor no es algo que se pueda aprender. 2Su significado re side en sí
mismo. 3Y el aprendizaje finaliza una vez que has reco nocido todo lo que no es
amor. 4Ésa es la interferencia, eso es lo que hay que eliminar. 5El amor no es
algo que se pueda aprender porque jamás ha habido un solo instante en que no lo
conocieses. 6El aprendizaje no tiene objeto ante l a Presencia de tu Creador, Cuyo
365 reconocimiento de ti y el tuyo de Él transciende el aprendi zaje en tal medida,
que todo lo que has aprendido no significa nada en comparación, y queda
reemplazado para siempre por el conocimiento del amor y su único signifi cado.
13. Tu relación con tu hermano ha sido extraída del mundo de las sombras, y su
impío propósito conducido sano y salvo a través de las barreras de la
culpabilidad, lavado en las aguas del perdón y depositado radiante en el mundo
de la luz donde ha que dado firmemente enraizado. 2Desde allí te exhorta a que
sigas el mis mo camino que tu relación tomó, al haber sido elevada muy por
encima de las tinieblas y depositada tiernamente ante las puertas del Cielo. 3El
instante santo en el que tú y tu hermano os unisteis no es más que el mensajero
del amor, el cual se envió desde más allá del perdón para recordarte lo que se
encuentra allende el perdón. 4Sin embargo, es a través del perdón como todo ello
se recordará.
14. Y cuando el recuerdo de Dios te haya llega do en el santo lugar del perdón,
no recordarás nada más y la memoria será tan inútil como el aprendizaje, pues tu
único propósito será crear. 2Mas no podrás saber esto hasta que toda percepción
haya sido limpiada y purificada, y finalmente eliminada para s iempre. 3El perdón
deshace únicamente lo que no es verdad, despejando las sombras del mundo y
conduciéndolo –sano y salvo dentro de su dulzura – al mundo luminoso de la
nueva y diáfana percepción. 4Allí se encuentra tu propósito ahora. 5Y es allí donde
te aguarda la paz.
Capítulo 19
LA CONSECUCIÓN DE LA PAZ
I. La curación y la fe
1. Dijimos anteriormente que cuando una situación se ha dedi cado
completamente a la verdad, la paz es inevitable. 2La consecución de ésta es el
criterio por medio del cual se puede determinar con seguridad si dicha dedicación
fue total. 3Mas dijimos también que es imposible alcanzar la paz sin tener fe, pues
lo que se le entrega a la verdad para que ésta sea su único objetivo, se lleva a la
verdad mediante la fe. 4Esta fe abarca a todo aquel que esté invo lucrado en la
situación, pues sólo de esta manera se percibe la situación como significativa y
como un todo. 5Y todo el mundo tiene que estar involucrado, pues, de lo
contrario, ello implicaría que tu fe es limitada y que tu dedicación no es total.
2. Toda situación que se perciba correctamente se convierte en una oportunidad
para sanar al Hijo de Dios. 2Y éste se cura porque tú tuviste fe en él, al
entregárselo al Espíritu Santo y liberarlo de cualqui er exigencia que tu ego
hubiese querido imponerle. 3Ves, por consiguiente, que es libre, y el Espíritu
Santo comparte esa visión contigo. 4Y puesto que la comparte, la ha dado, y así,
Él cura a través de ti. 5Unirse a Él en un propósito unificado es lo que hace que
ese propósito sea real, porque tú lo completas. 6Y esto es curación. 7El cuerpo se
cura porque viniste sin él y te uniste a la Mente en la que reside toda curación.
3. El cuerpo no puede curarse porque no puede causarse enfer medades a sí
mismo. 2No tiene necesidad de que se le cure. 3El que goce de buena salud o
esté enfermo depende enteramente de la forma en que la mente lo percibe y del
propósito para el que quiera usarlo. 4Es obvio que un segmento de la mente puede
verse a sí mismo separado de l Propósito Universal. 5Cuando esto ocurre, el cuerpo
se convierte en su arma, que usa contra ese Propósito para demostrar el "hecho"
de que la separación ha tenido lugar. 6De este modo, el cuerpo se convierte en el
instru mento de lo ilusorio, actuando en conformidad con ello: viendo lo que no
está ahí, oyendo lo que la verdad nunca dijo y compor tándose de forma demente,
al estar aprisionado por la demencia.
4. No pases por alto nuestra afirmación anterior de que la falta de fe conduce
directamente a las ilusiones. 2Pues percibir a un hermano como si fuese un cuerpo
es falta de fe, y el cuerpo no puede ser usado para alcanzar la unión. 3Si ves a tu
hermano como un cuerpo, habrás dado lugar a una condición en la que unirse a él
367 es imposible. 4Tu falta de f e en él te ha separado de él y ha impedido vuestra
curación. 5De este modo, tu falta de fe se ha opuesto al propósito del Espíritu
Santo y ha dado lugar a que se interpongan entre vosotros ilusiones centradas en
el cuerpo. 6Y el cuerpo parecerá estar enfer mo, pues lo habrás convertido en un
"enemigo" de la curación y en lo opuesto a la verdad.
5. No puede ser difícil darse cuenta de que la fe tiene que ser lo opuesto a la falta
de fe. 2Mas la diferencia en cómo ambas operan no es tan obvia, aunque se deriva
directamente de la diferencia fundamental que existe entre ellas. 3La falta de fe
siempre limita y ataca; la fe desvanece toda limitación y brinda plenitud. 4La falta
de fe siempre destruye y separa; la fe siempre une y sana. 5La falta de fe interpone
ilusiones entre el Hijo de Dios y su Crea dor; la fe elimina todos los obstáculos que
parecen interponerse entre ellos. 6La falta de fe está totalmente dedicada a las
ilusiones; la fe, totalmente a la verdad. 7Una dedicación parcial es imposi ble. 8La
verdad es la ausencia de ilusiones, las ilusiones, la ausen cia de la verdad. 9Ambas
no pueden coexistir ni percibirse en el mismo lugar. 10Dedicarte a ambas es
establecer un objetivo por siempre inalcanzable, pues parte de él se intenta
alcanzar a través del cue rpo, al que se considera el medio por el que se procura
encontrar la realidad mediante el ataque. 11La otra parte quiere sanar y, por lo
tanto, apela a la mente y no al cuerpo.
6. La transigencia que inevitablemente se hace es creer que el cuerpo, y no la
mente, es el que tiene que ser curado. 2Pues este objetivo dividido ha otorgado la
misma realidad a ambos, lo cual sería posible sólo si la mente estuviese limitada
al cuerpo y divi dida en pequeñas partes que aparentan ser íntegras, pero que no
están cone ctadas entre sí. 3Esto no le hará daño al cuerpo, pero mantendrá intacto
en la mente el sistema de pensamiento ilusorio. 4La mente, pues, es la que tiene
necesidad de curación. 5Y en ella es donde se encuentra. 6Pues Dios no concedió
la curación como algo aparte de la enfermedad, ni estableció el remedio donde la
enfermedad no puede estar. 7La enfermedad y el remedio se encuentran en el
mismo lugar, y cuando se ven uno al lado del otro, reconoces que todo intento de
mantener a la verdad y a la ilusión en la mente, donde ambas necesariamente
están, es estar dedicado a las ilusiones. aMas cuando éstas se llevan ante la ver dad
y se ve que desde cualquier punto de vista son completa mente irreconciliables con
ella, se abandonan.
7. No hay conexión alguna entre la verdad y las ilusiones. 2Esto será así
eternamente, por mucho que intentes que haya conexión entre ellas. 3Pero las
ilusiones están siempre conectadas entre sí, tal como lo está la verdad. 4Tanto las
ilusiones como la verdad gozan de cohesión interna y constituyen un sistema de
pensa miento completo en sí mismo, aunque totalmente desconectado del otro.
5Percibir esto es reconocer dónde se encuentra la separa ción, y dónde debe
subsanarse. 6El resultado de una idea no está nunca separado de su fuente. 7La
idea de la separación dio lugar al cuerpo y permanece conectada a él, haciendo
que éste enferme debido a la identificación de la mente con él. 8Tú crees que estás
368 protegiendo al cuerpo, al ocultar esta conexión, ya que ocultarla parece mantener
tu identif icación a salvo del "ataque" de la ver dad.
8. ¡Si sólo comprendieses cuánto daño le ha hecho a tu mente este extraño
encubrimiento, y cuánta confusión te ha causado con res pecto a tu identidad! 2No
comprendes la magnitud de la devasta ción que tu falta d e fe ha ocasionado, pues
la falta de fe es un ataque que parece estar justificado por sus resultados. 3Pues al
negar la fe ves lo que no es digno de ella, y no puedes mirar más allá de esta
barrera a lo que se encuentra unido a ti.
9. Tener fe es sanar. 2Es la señal de que has aceptado la Expiación, y, por
consiguiente, de que deseas compartirla. 3Mediante la fe, ofreces el regalo de
liberación del pasado que recibiste. 4No te vales de nada que tu hermano haya
hecho antes para condenarlo ahora. 5Eliges libr emente pasar por alto sus errores,
al mirar más allá de todas las barreras que hay entre tú y él y veros a los dos como
uno solo. 6Y en esa unidad que contemplas, tu fe está plena mente justificada. 7La
falta de fe nunca está justificada. aLa fe, en cambio , siempre lo está.
10. La fe es lo opuesto al miedo, y forma parte del amor tal como el miedo
forma parte del ataque. 2La fe es el reconocimiento de la unión. 3Es el benévolo
reconocimiento de que cada hermano es un Hijo de tu amorosísimo Padre, amado
por Él como lo eres tú, y, por lo tanto, amado por ti como si fueses tú mismo. 4Su
Amor es lo que te une a tu hermano, y debido a Su Amor no desearías mantener a
nadie excluido del tuyo. 5Cada hermano aparece tal como se le percibe en el
instante santo, unido a ti en tu propósito de ser liberado de la culpabilidad. 6Al ver
al Cristo en él, él sana porque contemplas en él lo que hace que tener fe en todos
esté justificado eternamente.
11. La fe es el regalo de Dios, a través de Aquel que Él te ha dado. 2La fal ta de
fe contempla al Hijo de Dios, y lo juzga indigno de perdón. 3Pero a través de los
ojos de la fe, se ve que el Hijo de Dios ya ha sido perdonado y que está libre de
toda culpa que él mismo se echó encima. 4La fe lo que sólo como es ahora porque
no se fija en el pasado para juzgarlo, sino que únicamente ve en él lo mismo que
vería en ti. 5No ve a través de los ojos del cuerpo, ni recurre a cuerpos para darse
validez a sí misma. 6La fe es el heraldo de la nueva percepción, enviada para
congregar testigos que den testimonio de su llegada, y para devolverte sus
mensajes.
12. La fe puede ser intercambiada por el conocimiento tan fácilmente como el
mundo real. 2Pues la fe surge de la percepción del Espíritu Santo, y es señal de
que compartes ésta con Él. 3La fe es un regalo que le ofreces al Hijo de Dios a
través del Espíritu Santo, y es tan aceptable para el Padre como para el Hijo. 4Por
lo tanto, te lo ofreces a ti mismo. 5Tu relación santa, con su nuevo propósito, te
ofrece fe para que se la des a tu herma no. 6Tu falta de fe os ha separado, y así, no
ves tu salvación en él. 7La fe, no obstante, os une en la santidad que veis, no a
través de los ojos del cuerpo, sino en la visión de Aquel que os unió, y en Quien
estáis unidos.
369 13. La gracia no se le otorga al cuerpo, sino a la mente. 2Y la mente que la
percibe mira instantáneamente más allá del cuerpo, y ve el santo lugar donde fue
curada. 3Ahí es donde se alza el altar en el que la gracia fue otorgada, y donde se
encuentra. 4Ofrécele, pues, gracia y bendici ones a tu hermano, pues te encuentras
en el mismo altar donde se os otorgó la gracia a ambos. 5Y dejad que la gracia os
cure a la vez, para que podáis curar mediante la fe.
14. En el instante santo tú y tu hermano os encontráis ante el altar que Dios se h a
erigido a Sí Mismo y a vosotros dos. 2Dejad a un lado la falta de fe, y venid a Él
juntos. 3En él veréis el milagro de vuestra relación tal como fue renovada por la
fe. 4Y en Él os daréis cuenta de que no hay nada que la fe no pueda perdonar.
5Ningún err or obstruir su serena visión, la cual lleva al milagro de curación con la
misma facilidad a todos ellos. 6Pues lo que se les encomienda hacer a los
mensajeros del amor, ellos lo hacen, y regresan con las buenas nuevas de haberlo
consumado en ti y en tu her mano, que os encontráis unidos ante el altar desde
donde ellos fueron enviados.
15. De la misma manera en que la falta de fe mantendría vuestros míseros reinos
yermos y separados, así la fe ayudará al Espíritu Santo a preparar el terreno para
el santísimo jardín en que Él quiere convertirlo. 2Pues la fe brinda paz, y así, le
pide a la verdad que entre y embellezca lo que ya fue preparado para la
hermosura. 3La verdad sigue muy cerca a la fe y a la paz, y completa el proceso de
embellecimiento que ellas com ienzan. 4Pues la fe sigue siendo una de las metas
del aprendizaje, que deja de ser necesaria una vez que la lección se ha aprendido.
5La verdad, en cambio, jamás se ausentará.
16. Dedícate, por lo tanto, a lo eterno, y aprende a no ser un obstáculo para e llo
ni a convertirlo en un esclavo del tiempo. 2Pues lo que crees hacerle a lo eterno te
lo haces a ti mismo. 3Aquel a quien Dios creó como Su Hijo, no es esclavo de
nada, pues es señor de todo, junto con su Creador. 4Puedes esclavizar a un cuerpo,
pero la s ideas son libres, y no pueden ser aprisionadas o limitadas en algún modo,
excepto por la mente que las concibió. 5Pues ésta permanece unida a su fuente,
que se convierte en su carcelero o en su libertador, según el objetivo que acepte
para sí misma.
II. El pecado en contraposición al error
1. Es esencial que no se confunda el error con el pecado, ya que esta distinción es
lo que hace que la salvación sea posible. 2Pues el error puede ser corregido, y lo
torcido, enderezado. 3Pero el pecado, de ser posi ble, sería irreversible. 4La
creencia en el pecado está necesariamente basada en la firme convicción de que
son las mentes, y no los cuerpos, las que atacan. 5Y así, la mente es culpable y lo
será siempre, a menos que una mente que no sea parte de ella pue da darle la
absolución. 6El pecado exige castigo del mismo modo en que el error exige
corrección, y la creencia de que el castigo es corrección e s claramente una locura.
370 2. El pecado no es un error, pues el pecado comporta una arrogancia que la idea
del er ror no posee. 2Pecar supondría violar la realidad, y lograrlo. 3El pecado es la
proclamación de que el ataque es real y de que la culpabilidad está justificada.
4Da por sentado que el Hijo de Dios es culpable, y que, por lo tanto, ha
conseguido perder su i nocencia y también convertirse a sí mismo en algo que
Dios no creó. 5De este modo, la creación se ve como algo que no es eterno, y la
Voluntad de Dios como susceptible de ser atacada y derrotada. 6El pecado es la
gran ilusión que subyace a toda la grandios idad del ego. 7Pues debido a él, Dios
Mismo cambia y se le priva de Su Plenitud.
3. El Hijo de Dios puede estar equivocado, engañarse a sí mismo e incluso usar
el poder de su mente contra sí mismo. 2Pero no puede pecar. 3No puede hacer
nada que en modo alg uno altere su realidad, o que haga que realmente sea
culpable. 4Eso es lo que el pecado quisiera hacer, pues ése es su propósito. 5Mas a
pesar de toda la salvaje demencia inherente a la idea del pecado, éste sigue siendo
imposible. 6Pues el costo del pecad o es la muerte, y ¿podría acaso perecer lo que
es inmortal?
4. Uno de los principales dogmas de la descabellada religión del ego es que el
pecado no es un error sino la verdad, y que la ino cencia es la que pretende
engañarnos. 2La pureza se considera arro gancia, y la aceptación de nuestro ser
como algo pecaminoso se percibe como santidad. 3Y es esta doctrina la que
sustituye a la realidad del Hijo de Dios tal como su Padre lo creó, y tal como
dispuso que fuese para siempre. 4¿Es esto humildad? 5¿O es más b ien un intento
de desgajar a la creación de la verdad, y de mante nerla aparte?
5. El ego siempre considerará injustificable cualquier intento de reinterpretar el
pecado como un error. 2La idea del pecado es absolutamente sacrosanta en su
sistema de pensam iento, y sólo puede abordarse con respeto y temor reverente.
3Es el concepto más "sagrado" del sistema del ego: bello y poderoso, completa -
mente cierto, y protegido a toda costa por cada una de las defen sas que el ego
tiene a su disposición. 4Pues en el p ecado radica su "mejor" defensa, a la que
todas las demás sirven. 5El pecado es su armadura, su protección y el propósito
fundamental de la rela ción especial tal como el ego la interpreta.
6. Puede ciertamente afirmarse que el ego edificó su mundo sobre e l pecado.
2Únicamente en un mundo así podría todo ser a la inversa. 3Ésta es la extraña
ilusión que hace que las nubes de la culpabilidad parezcan densas e
impenetrables. 4La solidez que los cimientos de este mundo parecen tener
descansa en ello. 5Pues el pecado ha hecho que la creación, de ser una Idea de
Dios, pase a ser un ideal del ego: un mundo que él rige, compuesto de cuerpos
inconscientes y capaces de caer presa de la corrupción y decaden cia más
absolutas. 6Si esto es un error, la verdad puede desh acerlo fácilmente, 7pues todo
error puede ser corregido sólo con que se le permita a la verdad juzgarlo. 8Pero si
al error se le otorga el rango de verdad, ¿ante qué se podría llevar? 9La "santidad"
del pecado se mantiene intacta debido únicamente a este e xtraño mecanismo. 10En
cuanto que verdad, el pecado es inviolable, y todo se lleva ante él para ser
371 juzgado. 11Mas si es un error, es él el que tiene que ser llevado ante la verdad.
12Es imposible tener fe en el pecado, pues el pecado es falta de fe. 13Mas es
posible tener fe en el hecho de que cualquier error puede ser corregido.
7. No hay un solo baluarte en toda la ciudadela fortificada del ego más
celosamente defendido que la idea de que el pecado es real, y de que es la
expresión natural de lo que el H ijo de Dios ha hecho de sí mismo y de lo que es.
2Para el ego eso no es un error. 3Pues ésa es su realidad: la "verdad" de la que
nunca se podrá escapar. 4Ése es su pasado, su presente y su futuro. 5Pues de
alguna manera se las ha arreglado para corromper a su Padre y hacerle cambiar de
parecer por completo. 6¡Llora, pues, la muerte de Dios, a Quien el pecado asesinó!
7Este sería el deseo del ego, que en su demencia cree haberlo logrado.
8. ¿No preferirías que todo esto no fuese más que una equivoca ción,
completamente corregible, y de la que fuese tan fácil esca par que rectificarla
totalmente sería tan sencillo como atravesar la neblina y llegar hasta al sol? 2Pues
eso es todo lo que es. 3Quizá te sientas tentado de coincidir con el ego en que es
mucho mej or ser pecador que estar equivocado. 4Mas piensa detenidamente antes
de permitirte a ti mismo tomar esa decisión. 5No la tomes a la ligera, pues es la
elección entre el Cielo y el infierno.
III. La irrealidad del pecado
1. La atracción de la culpabilida d reside en el pecado, no en el error. 2El pecado
volverá a repetirse por razón de esta atracción. 3El miedo puede hacerse tan agudo
que al pecado se le ruega su expresión. 4Pero mientras la culpabilidad continúe
siendo atrac tiva, la mente sufrirá y no ab andonará la idea del pecado. 5Pues la
culpabilidad todavía la llama, y la mente la oye y la desea ardientemente, y se
deja cautivar voluntariamente por su enfer miza atracción. 6El pecado es una idea
de perversidad que no puede ser corregida, pero que, sin embargo, será siempre
desea ble. 7AI ser parte esencial de lo que el ego cree que eres, siempre la
desearás. 8Y sólo un vengador, con una mente diferente de la tuya, podría acabar
con ella valiéndose del miedo.
2. El ego no cree que sea posible que lo que el pecado realmente invoca, y a lo
que el amor siempre responde, es al amor y no al miedo. 2Pues el ego lleva el
pecado ante el miedo, exigiendo cas tigo. 3Mas el castigo no es sino otra forma de
proteger la culpabi lidad, pues lo que merece castigo tuvo que haber sucedido
realmente. 4El castigo es siempre el gran protector del pecado, al que trata con
respeto y a quien honra por su perversidad. 5Lo que clama por castigo, tiene que
ser verdad. 6Y lo que es verdad no puede sino ser eterno, y se seguirá repi tiendo
sin cesar. 7Pues deseas lo que consideras real, y no lo abandonas.
3. Un error, en cambio, no es algo atractivo. 2Lo que ves clara mente como una
equivocación deseas que se corrija. 3A veces un pecado se comete una y otra vez,
con resultados obviame nte angustiosos, pero sin perder su atractivo. 4Mas de
372 pronto cambias su condición, de modo que de ser un pecado pasa a ser simple -
mente un error. 5Ahora ya no lo seguirás cometiendo, simplemen te no lo volverás
a hacer y te desprenderás de él, a menos que todavía te sigas sintiendo culpable.
6Pues en ese caso no harás sino cambiar una forma de pecado por otra,
reconociendo que era un error pero impidiendo su corrección. 7Eso no supone
realmente un cambio en tu percepción, pues es el pecado y no el error el que exige
castigo.
4. El Espíritu Santo no puede castigar el pecado. 2Reconoce los errores y Su
deseo es corregirlos todos tal como Dios le encargó que hiciese. 3Pero no conoce
el pecado, ni tampoco puede ver errores que no puedan ser corregidos. 4Pues la
idea de un error incorregible no tiene sentido para Él. 5Lo único que el error pide
es corrección, y eso es todo. 6Lo que pide castigo no está real mente pidiendo
nada. 7Todo error es necesariamente una petición de amor. 8¿Qué es, entonces, el
pecado? 9¿Qué otra cosa podría ser, sino una equivocación que quieres mantener
oculta, una peti ción de ayuda que no quieres que sea oída, y que, por lo tanto, se
queda sin contestar?
5. En el tiempo, el Espíritu Santo ve claramente que el Hijo de Dios puede
cometer errores. 2En esto compartes Su visión. 3Mas no compartes Su criterio con
respecto a la diferencia que existe entre el tiempo y la eternidad. 4Y cuando la
corrección se com pleta, el tiempo se convierte en eternidad. 5El Espíritu Santo
puede enseñarte a ver el tiempo de manera diferente y a ver más allá de él, pero
no podrá hacerlo mientras sigas creyendo en el pecado. 6En el error sí puedes
creer, pues éste puede ser corregido por la mente. 7Pero el pecado es la creencia
de que tu percepción es inalterable y de que la mente tiene que aceptar como
verdadero lo que le dicta la percepción. 8Si la mente no obedece, se la juzga como
desquiciada. 9De ese modo la mente, que es el único poder que podría cambiar la
percepción, se mantiene en un estado de impotencia y restringida al cuerpo por
miedo al cambio de per cepción que su Maestro, que es uno con ella, le brindaría.
6. Cuando te sientas tentado de pensar que el pecado es real, recuerda esto: si el
pecado es real, ni tú ni Dios lo sois. 2Si la creación es extens ión, el Creador tiene
que haberse extendido a Sí Mismo, y es imposible que lo que forma parte de Él
sea comple tamente diferente del resto. 3Si el pecado es real, Dios no puede sino
estar en pugna Consigo Mismo. 4Tiene que estar dividido, debatiéndose entr e el
bien y el mal; ser en parte cuerdo y en parte demente. 5Pues tiene que haber
creado aquello que quiere des truirlo y que tiene el poder de hacerlo. 6¿No sería
más fácil creer que has estado equivocado que creer eso?
7. Mientras creas que tu realidad o la de tu hermano está limi tada a un cuerpo,
seguirás creyendo en el pecado. 8Mientras creas que los cuerpos se pueden unir,
seguirás encontrando atractiva a la culpabilidad y considerando el pecado como
algo de inestimable valor. 3Pues la creencia de que los cuerpos limitan a la mente
conduce a una percepción del mundo en la que la prueba de la separación parece
abundar por todas partes. 4Así Dios y Su creación parecen estar separados y haber
sido derroca dos. 5Pues el pecado demostraría que lo que Dios c reó santo no puede
373 prevalecer contra él, ni seguir siendo lo que es ante su poderío. 6Al pecado se le
percibe como algo más poderoso que Dios, ante el cual Dios Mismo se tiene que
postrar y ofrecer Su creación a su conquistador. 7¿Es esto humildad o demenc ia?
8. Si el pecado es real, tiene que estar permanentemente excluido de cualquier
esperanza de curación. 2Pues en ese caso habría un poder que transcendería al de
Dios, un poder capaz de fabricar otra voluntad que puede atacar y derrotar Su
Voluntad, así como conferirle a Su Hijo otra voluntad distinta de la Suya y más
fuerte. 3Y cada parte fragmentada de la creación de Dios tendría una voluntad
diferente, opuesta a la Suya, y en eterna oposición a Él y a las demás. 4Tu relación
santa tiene ahora como prop ósito la meta de demostrar que eso es imposible. 5El
Cielo le ha sonreído, y en su sonrisa de amor la creencia en el pecado ha sido
erradicada. 6Todavía lo ves porque no te das cuenta de que sus cimientos han
desaparecido. 7Su fuente ya ha sido eliminada, y sólo puedes abrigarlo por un
breve período de tiempo antes de que desaparezca del todo. 8Lo único que queda
es el hábito de buscarlo.
9. Y sin embargo, lo contemplas con la sonrisa del Cielo en tus labios y con la
bendición del Cielo en tu mirada. 2No seguirás viendo el pecado por mucho más
tiempo. 3Pues en la nueva per cepción, la mente lo corrige cuando parece
presentarse y se vuel ve invisible. 4Los errores se reconocen de inmediato y se
llevan enseguida ante la corrección para que ésta los sane y no p ara que los oculte.
5Serás curado del pecado y de todas sus atrocidades en el instante en que dejes de
conferirle poder sobre tu hermano. 6Y lo ayudarás a superar sus errores al liberarlo
jubilosamente de la creencia en el pecado.
10. En el instante santo verás refulgir la sonrisa del Cielo sobre ti y sobre tu
hermano. 2Y derramarás luz sobre él, en jubiloso recono cimiento de la gracia que
se te ha concedido. 3Pues el pecado no puede prevalecer contra una unión que el
Cielo ve con beneplá cito. 4Tu percep ción sanó en el instante santo que el Cielo te
dio. 5Olvídate de lo que has visto, y eleva tus ojos con fe hacia lo que ahora
puedes ver. 6Las barreras que impiden el paso al Cielo de saparecerán ante tu santa
mirada, pues a ti que eras ciego se te ha conc edido la visión y ahora puedes ver.
7No busques lo que ha sido eliminado, sino la gloria que ha sido restituida para
que tú la veas.
11. Mira a tu Redentor y contempla lo que Él quiere que tú veas en tu hermano,
y no permitas que el pecado vuelva a cegar t us ojos. 2Pues el pecado te mantendría
separado de él, pero tu Redentor quiere que veas a tu hermano como te ves a ti
mismo. 3Vuestra relación es ahora un templo de curación, un lugar donde todos
los que están fatigados pueden venir a descansar. 4En ella s e encuentra el descanso
que les espera a todos después de la jor nada. 5Y gracias a vuestra relación todos se
encuentran más cerca de ese descanso.
IV. Los obstáculos a la paz
374 1. A medida que la paz comience a extenderse desde lo más pro fundo de tu ser
para abarcar a toda la Filiación y ofrecerle des canso, se topará con muchos
obstáculos. 2Algunos de ellos los tratarás de imponer tú. 3Otros, parecerán
provenir de otras par tes: de tus hermanos, o de diversos aspectos del mundo
externo. 4La paz, no obst ante, los envolverá dulcemente a todos, exten diéndose
más allá de ellos sin obstrucción alguna. 5La extensión del propósito del Espíritu
Santo desde tu relación a otras perso nas para incluirlas amorosamente dentro de
ella, es la manera en que Él armoniza rá medios y fin. 6La paz que Él ha
depositado, muy hondo dentro de ti y tu hermano, se extenderá quedamente a cada
aspecto de vuestras vidas, rodeándoos a ambos de radiante felicidad y con la
sosegada certeza de que gozáis de absoluta protección. 7Y vosotr os llevaréis su
mensaje de amor, seguridad y libertad a todo aquel que se acerque a vuestro tem -
plo, donde la curación le espera. 8No tendréis que esperar para darle esto, pues le
llamaréis y él os responderá, reconociendo en vuestra llamada la Llamada a D ios.
9Y vosotros lo albergaréis y le daréis descanso tal como se os dio a vosotros.
2. Todo esto es lo que harás. 2Para ello, no obstante, la paz que ya mora en lo
más profundo de tu ser debe primero expandirse y transponer los obstáculos que
situaste ante ella. 3Esto es lo que harás, pues nada que se emprenda con el Espíritu
Santo queda inconcluso. 4No puedes estar seguro de nada de lo que ves fuera de
ti, pero de esto sí puedes estar seguro: el Espíritu Santo te pide que le ofrezcas un
lugar de reposo don de tú puedas descansar en Él. 5Él te contestó, y entró a formar
parte de vuestra relación. 6¿No quieres corresponder a Su gracia, y entablar una
relación con Él? 7Pues fue Él quien le confirió a tu relación el regalo de la
santidad, sin la cual te habría r esultado eternamente imposible apreciar a tu
hermano.
3. Él sólo te pide que aceptes por Él la gratitud que le debes. 2Y cuando
contemplas a tu hermano con infinita benevolencia, lo estás contemplando a Él.
3Pues estás mirando allí donde Él está, y no dond e no está. 4No puedes ver al
Espíritu Santo, pero puedes ver a tus hermanos correctamente. 5Y la luz en ellos
te mostrará todo lo que necesites ver. 6Cuando la paz que mora en ti se haya
extendido hasta abarcar a todo el mundo, la función del Espíritu Sant o aquí se
habrá consumado. 7¿Qué necesidad habrá de ver entonces? 8Cuando Dios Mismo
haya dado el paso final, el Espí ritu Santo reunirá todas las gracias que le hayas
dado y toda la gratitud que le hayas ofrecido, y las depositará dulcemente ante Su
Cread or en el nombre de Su santísimo Hijo. 9Y el Padre las aceptará en Su
Nombre. 10¿Qué necesidad hay de ver, en presen cia de Su gratitud?
A. El primer obstáculo: El deseo de deshacerte de la paz
1. El primer obstáculo que la paz debe salvar es tu deseo de deshacerte de ella.
2Pues no puede extenderse a menos que la conser ves. 3Tú eres el centro desde
donde ella irradia hacia afuera, para invitar a otros a entrar. 4Tú eres su hogar: su
375 tranquila morada desde donde se extiende serenamente hacia el exterior , aunque
sin abandonarte jamás. 5Si la dejases sin hogar, ¿cómo podría entonces morar
dentro del Hijo de Dios? 6Si la paz se ha de dise minar por toda la creación, tiene
que empezar contigo, y desde ti extenderse a cada hermano que llame, y llevarle
descan so por haberse unido a ti.
2. ¿Por qué querrías dejar a la paz sin hogar? 2¿Qué es lo que crees que tendría
que desalojar para poder morar contigo? 3¿Cuál parece ser el costo que tanto te
resistes a pagar? 4La pequeña barrera de arena todavía se interpone entre tu
hermano y tú. 5¿La reforzarías ahora? 6No se te pide que la abandones sólo para ti.
7Cristo te lo pide para Sí Mismo. 8El quiere llevar paz a todo el mundo, mas
¿cómo lo podría hacer, sino a través de ti? 9¿Dejarías que un pequeño banco de
arena, un muro de polvo, una aparente y diminuta barrera se interpusiese entre tus
hermanos y la salva ción? 10Sin embargo, este diminuto residuo de ataque que
todavía tienes en tanta estima para poder usarlo contra tu hermano, es el primer
obstáculo con el que la paz que mora en ti se topa en su expansión. 11Este
pequeño muro de odio todavía quiere opo nerse a la Voluntad de Dios, y
mantenerla limitada.
3. El propósito del Espíritu Santo se encuentra en paz dentro de ti. 2Mas aún no
estás dispuesto a dejar que s e una a ti completa mente. 3Todavía te opones un poco
a la Voluntad de Dios. 4Y esa pequeña oposición es un límite que quieres
imponerle a toda ella. 5La Voluntad de Dios es una sola, no muchas. 6No tiene
opuestos, pues aparte de ella no hay ninguna otra. 7Lo que todavía quieres
conservar detrás de tu pequeña barrera y mantener separado de tu hermano parece
ser más poderoso que el universo, pues da la impresión de restringir a éste y a su
Creador. 8Y lo que este pequeño muro pretende es nublar el propósito del Cielo y
mante nerlo oculto de él.
4. ¿Rechazarías la salvación que te ofrece el dador de la salvación? 2Pues en eso
es en lo que te has convertido. 3De la misma manera en que la paz no podría
alejarse de Dios, tampoco podría alejarse de ti. 4No tengas miedo de este pequeño
obstáculo, 5pues no puede frenar la Voluntad de Dios. 6La paz fluirá a través de
él, y se unirá a ti sin impedimentos. 7No se te puede negar la salvación. 8Es tu
meta. 9Aparte de eso no hay nada más que elegir. 10No tie nes ninguna me ta aparte
de la de unirte a tu hermano, ni ninguna aparte de aquella que le pediste al
Espíritu Santo que compartiese contigo. 11El pequeño muro se derrumbará
silenciosamente bajo las alas de la paz. 12Pues la paz enviará a sus mensajeros
desde ti a todo e l mundo, y las barreras se derrumbarán ante su llegada con la
misma facilidad con la que superará aquellas que tú interpon gas.
5. Vencer al mundo no es más difícil que superar tu pequeño muro. 2Pues en el
milagro de tu relación santa –una vez libre de esa barrera – se encuentran todos los
milagros. 3No hay grados de dificultad en los milagros, pues todos ellos son lo
mismo. 4Cada uno supone una dulce victoria de la atracción del amor sobre la
atracción de la culpabilidad. 5¿Cómo no iba a poder lograrse esto dondequiera que
se emprendiese? 6La culpabilidad no puede levantar barreras reales contra ello. 7Y
376 todo lo que parece interponerse entre tu hermano y tú tiene que desaparecer por
razón de la llamada que contestaste. 8Desde ti que respon diste, Aquel que t e
contestó quisiera llamar a otros. 9Su hogar reside en tu relación santa. 10No trates
de interponerte entre Él y Su santo propósito, pues es también el tuyo.
11Permítele, en cam bio, que extienda dulcemente el milagro de vuestra relación a
todos los que e stán incluidos en dicho milagro tal como fue con cedido.
6. Reina un silencio en el Cielo, una feliz expectativa, un pequeño respiro lleno
de júbilo en reconocimiento del final de la jornada. 2Pues el Cielo te conoce bien,
tal como tú lo conoces a él. 3Ninguna ilusión se interpone entre tu hermano y tú
ahora. 4No pon gas tu atención en el pequeño muro de sombras. 5El sol se ha
elevado por encima de él. 6¿Cómo iba a poder una sombra impe dir que vieses el
sol? 7De igual modo, las sombras tampoco pue den ocu ltar de ti la luz en la que a
las ilusiones les llega su fin. 8Todo milagro no es más que el final de una ilusión.
9Tal fue la jornada; tal su final. 10Y en la meta de verdad que aceptaste, a todas las
ilusiones les llegará su fin.
7. El insignificante y d emente deseo de deshacerte de Aquel que invitaste y
expulsarlo, no puede sino generar conflicto. 2A medida que contemplas el mundo,
ese insignificante deseo, desarraigado y flotando a la deriva, puede posarse
brevemente sobre cualquier cosa, pues ahora no tiene ningún propósito. 3Antes de
que el Espí ritu Santo entrase a morar contigo parecía tener un magno propó sito: la
dedicación fija e inalterable al pecado y a sus resultados. 4Ahora deambula sin
rumbo, vagando a la deriva, causando tan sólo mínimas int errupciones en la
llamada del amor.
8. Este minúsculo deseo, esta diminuta ilusión, este residuo microscópico de la
creencia en el pecado, es todo lo que queda de lo que en un tiempo pareció ser el
mundo. 2Ya no es una inexora ble barrera a la paz. 3Su van o deambular hace que
sus resultados parezcan ser más erráticos e impredecibles que antes. 4Sin
embargo, ¿qué podría ser más inestable que un sistema ilusorio rígidamente
organizado? 5Su aparente estabilidad no es otra cosa que la debilidad que lo
envuelve, la cual lo abarca todo. 6La varia bilidad que el pequeño residuo produce
indica simplemente cuán limitados son sus resultados.
9. ¿Cuán poderosa puede ser una diminuta pluma ante las inmen sas alas de la
verdad? 2¿Podría acaso oponerse al vuelo de un águi la o impedir el avance del
verano? 3¿Podría interferir en los efectos que el sol veraniego produciría sobre un
jardín cubierto de nieve? 4Ve con cuánta facilidad se puede levantar y transportar
este pequeño vestigio para no volver jamás. 5Despídete de él c on alegría, no con
pesar, pues de por sí no es nada ni significaba nada cuando la fe que tenías en su
protección era mayor. 6¿No preferirías darle la bienvenida al cálido sol veraniego
en lugar de poner tu atención en un copo de nieve que está derritiéndos e, y tiritar
pensando en el frío invernal?
i. La atracción de la culpabilidad
10. La atracción de la culpabilidad hace que se le tenga miedo al amor, pues el
amor nunca se fijaría en la culpabilidad en absoluto. 2La naturaleza del amor es
contemplar so lamente la verdad –donde se ve a sí mismo – y fundirse con ella en
santa unión y en compleción. 3De la misma forma en que el amor no puede sino
mirar más allá del miedo, así el miedo no puede ver el amor. 4Pues en el amor
reside el fin de la culpabilidad t an inequívocamente como que el miedo depende
de ella. 5El amor sólo se siente atraí do por el amor. 6Al pasar por alto
completamente a la culpabili dad, el amor no ve el miedo. 7Al estar totalmente
desprovisto de ataque es imposible que pueda temer. 8El mi edo se siente atraído
por lo que el amor no ve, y ambos creen que lo que el otro ve, no existe. 9El
miedo contempla la culpabilidad con la misma devo ción con la que el amor se
contempla a sí mismo. 10Y cada uno de ellos envía sus mensajeros, que retornan
con mensajes escritos en el mismo lenguaje que se utilizó al enviarlos.
11. El amor envía a sus mensajeros tiernamente, y éstos retornan con mensajes
de amor y de ternura. 2A los mensajeros del miedo se les ordena con aspereza que
vayan en busca de culpab ilidad, que hagan acopio de cualquier retazo de maldad y
de pecado que puedan encontrar sin que se les escape ninguno so pena de muerte,
y que los depositen ante su señor y amo respetuosa mente. 3La percepción no
puede obedecer a dos amos que piden distint os mensajes en lenguajes diferentes.
4El amor pasa por alto aquello en lo que el miedo se cebaría. 5Lo que el miedo
exige, el amor ni siquiera lo puede ver. 6La intensa atracción que la culpa bilidad
siente por el miedo está completamente ausente de la tie rna percepción del amor.
7Lo que el amor contempla no signi fica nada para el miedo y es completamente
invisible.
12. Las relaciones que se entablan en este mundo son el resultado de cómo se ve
el mundo. 2Y esto depende de la emoción a la que se pidió que enviara sus
mensajeros para que lo contemplasen y regresasen trayendo noticias de lo que
vieron. 3A los mensajeros del miedo se les adiestra mediante el terror, y tiemblan
cuando su amo los llama para que le sirvan. 4Pues el miedo no tiene compa sión ni
siquiera con sus amigos. 5Sus mensajeros saquean culpa blemente todo cuanto
pueden en su desesperada búsqueda de culpabilidad, pues su amo los deja
hambrientos y a la intemperie, instigando en ellos la crueldad y permitiéndoles
que se sacien únicamente de l o que le llevan. 6Ni el más leve atisbo de culpabi -
lidad se escapa de sus ojos hambrientos. 7Y en su despiadada búsqueda de
pecados se abalanzan sobre cualquier cosa viviente que vean, y dando chillidos se
la llevan a su amo para que él la devore.
13. No envíes al mundo a esos crueles mensajeros para que lo devoren y se
ceben en la realidad. 2Pues te traerán noticia de carne, pellejo y huesos. 3Se les ha
enseñado a buscar lo corrupti ble, y a retornar con los buches repletos de cosas
podridas y des compues tas. 4Para ellos tales cosas son bellas, ya que parecen
mitigar las crueles punzadas del hambre. 5Pues el dolor del miedo los pone
378 frenéticos, y para evitar el castigo de aquel que los envía, le ofrecen lo que tienen
en gran estima.
14. El Espíritu Santo te ha dado los mensajeros del amor para que los envíes en
lugar de aquellos que adiestraste mediante el terror. 2Están tan ansiosos de
devolverte lo que tienen en gran estima como los otros. 3Si los envías, sólo verán
lo bello y lo puro, lo tierno y lo bon dadoso. 4Tendrán el mismo cuidado de que no
se les escape ningún acto de caridad, ninguna ínfima expresión de perdón ni
ningún hálito de amor. 5Y retornarán con todas las cosas bellas que encuentren
para compartirlas amorosamente contigo. 6No tengas miedo de ellos. 7Te ofrecen
la salvación. 8Sus mensajes son mensajes de seguridad, pues ven el mundo como
un lugar bondadoso.
15. Si envías únicamente los mensajeros que el Espíritu Santo te da, sin desear
otros mensajes que los suyos, nunca más verás el miedo. 2El mundo quedará
transformado ante tu vista, limpio de toda culpabilidad y teñido de una suave
pincelada de belleza. 3No hay miedo en el mundo que tú mismo no hayas
sembrado en él. 4Ni ninguno que puedas seguir viendo después de pedirles a los
mensajeros del amor que lo desvanezcan. 5El Espíritu Santo te ha dado Sus
mensajeros para que se los envíes a tu hermano y para que retornen a ti con lo que
el amor ve. 6Se te han dado para reemplazar a los hambrientos perros del miedo
que enviabas en su lugar. 7Y m archan adelante para dar a conocer que el fin del
miedo ha llegado.
16. El amor también quiere desplegar ante ti un festín sobre una mesa cubierta
con un mantel inmaculado, en un plácido jardín donde sólo se oye un cántico
angelical y un suave y feliz mur mullo. 2Es éste un banquete en honor de tu
relación santa, en el que todo el mundo es un invitado de honor. 3Y en un instante
santo todos bendecís la mesa de comunión juntos, al uniros fraternal mente ante
ésta. 4Yo me uniré a vosotros ahí, tal como lo pr ometí hace mucho tiempo y como
todavía lo sigo prometiendo. 5Pues en vuestra nueva relación se me da la
bienvenida. 6Y donde se me da la bienvenida allí estoy.
17. Se me da la bienvenida en un estado de gracia, lo cual quiere decir que
finalmente me has p erdonado. 2Pues me convertí en el símbolo de tu pecado, y
por esa razón tuve que morir en tu lugar. 3Para el ego el pecado significa muerte,
y así la expiación se alcanza mediante el asesinato. 4Se considera que la salvación
es un medio a través del cual e l Hijo de Dios fue asesinado en tu lugar. 5Mas ¿iba
acaso a ofrecerte a ti, a quien quiero, mi cuerpo, sabiendo lo insignificante que es?
6¿O, por el contrario, te enseña ría que los cuerpos no nos pueden separar? 7Mi
cuerpo no fue más valioso que el tuyo; ni fue tampoco un mejor instrumento para
comunicar lo que es la salvación, si bien no Su fuente. 8Nadie puede morir por
otro, y la muerte no expía los pecados. 9Pero puedes vivir para mostrar que la
muerte no es real. 10El cuerpo ciertamente parecerá ser el símbolo del pecado
mientras creas que puede proporcionarte lo que deseas. 11Y mientras creas que
puede darte placer, creerás también que puede causarte dolor. 12Pensar que
podrías estar contento y satisfecho con tan poco es herirte a ti mismo; y limitar la
379 felicidad de la que podrías gozar es recurrir al dolor para que llene tus escasas
reservas y haga tu vida más plena. 13Esto es compleción tal como el ego lo
entiende. 14Pues la culpabilidad se infiltra subrepticiamente allí donde se ha
desplazado a la felicidad, y la substituye. 15La comu nión es otra forma de
compleción, que se extiende más allá de la culpabilidad porque se extiende más
allá del cuerpo.
B. El segundo obstáculo: La creencia de que el cuerpo es valioso por razón
de lo que ofrece
1. Dijimos que el primer obstáculo que la paz tiene que superar es tu deseo de
deshacerte de ella. 2Allí donde la atracción de la culpabilidad impera, no se desea
la paz. 3El segundo obstáculo que la paz tiene que superar, el cual está
estrechamente vincu lado al primero, es la creencia de que el cuerpo es valioso por
razón de lo que ofrece. 4Pues aquí la atracción de la culpabilidad se pone de
manifiesto en el cuerpo y se ve en él.
2. Este es el tesoro que crees que la paz te arrebataría. 2De esto es de lo que crees
que te despojaría, dejándote sin hogar. 3Y esta es la razón por la que le negarías a
la paz un hogar. 4Consideras que ello supone un "sacrificio" excesivamente
grande, y que se te está pidiendo demasiado. 5Mas ¿se trata realmente de un
sacrificio o d e una liberación? 6¿Qué te ha dado realmente el cuerpo que justifique
tu extraña creencia de que la salvación radica en él? 7¿No te das cuenta de que eso
es la creencia en la muerte? 8En esto es en lo que se centra la percepción según la
cual la Expia ción es un asesinato. 9He aquí la fuente de la idea de que el amor es
miedo.
3. A los mensajeros del Espíritu Santo se les envía mucho más allá del cuerpo,
para que exhorten a la mente a unirse en santa comunión y a estar en paz. 2Tal es
el mensaje que yo les di para ti. 3Sólo los mensajeros del miedo ven el cuerpo,
pues van en busca de lo que puede sufrir. 4¿Es acaso un sacrificio que se le aparte
a uno de lo que puede sufrir? 5El Espíritu Santo no te exige que sacrifiques la
esperanza de obtener placer a trav és del cuerpo, pues no hay esperanza alguna de
que el cuerpo te pueda proporcionar placer. 6Pero tampoco puede hacer que tengas
miedo del dolor. 7El dolor es el único "sacrificio" que el Espíritu Santo te pide y
lo que quiere eliminar.
4. La paz se extiend e desde ti únicamente hasta lo eterno, y lo hace desde lo
eterno en ti. 2Fluye a través de todo lo demás. 3El segundo obstáculo no es más
impenetrable que el primero. 4Tú no quieres ni deshacerte de la paz ni limitarla.
5¿Qué otra cosa pue den ser esos obs táculos que quieres interponer entre la paz y
su avance, sino barreras que sitúas entre tu voluntad y sus logros? 6Deseas la
comunión, no el festín del miedo. 7Deseas la salvación, no el dolor de la
culpabilidad. 8Y deseas tener por morada a tu Padre y no a una mísera choza de
barro. 9En tu relación santa se encuentra el Hijo de tu Padre, 10el cual nunca ha
380 dejado de estar en comunión con Él ni consigo mismo. 11Cuando acordaste unirte
a tu hermano reconociste esto. 12Reconocer eso no te cuesta nada, sino qu e te
libera de tener que hacer cualquier clase de pago.
5. Has pagado un precio exorbitante por tus ilusiones, y nada de eso por lo que
tanto has pagado te ha brindado paz. 2¿No te alegra saber que el Cielo no puede
ser sacrificado y que no se te puede ped ir ningún sacrificio? 3No puedes
interponer ningún obstáculo en nuestra unión, pues yo ya formo parte de tu
relación santa. 4Juntos superaremos cualquier obstáculo, pues nos encontramos ya
dentro del portal, no afuera. 5¡Cuán fácilmente se abren las puerta s desde adentro,
dando paso a la paz para que bendiga a un mundo agotado! 6¿Cómo iba a sernos
difícil pasar de largo las barreras cuando te has unido a lo ilimitado? 7En tus
manos está poner fin a la culpabilidad. 8¿Te detendrías ahora a buscar culpa -
bilid ad en tu hermano?
6. Deja que yo sea para ti el símbolo del fin de la culpabilidad, y contempla a tu
hermano como me contemplarías a mí. 2Perdó name por todos los pecados que
crees que el Hijo de Dios come tió. 3Y a la luz de tu perdón él recordará quién e s y
se olvidará de lo que nunca fue. 4Te pido perdón, pues si tú eres culpable, tam bién
lo tengo que ser yo. 5Mas si yo superé la culpabilidad y vencí al mundo, tú estabas
conmigo. 6¿Qué quieres ver en mí, el sím bolo de la culpabilidad o el del fin de
ésta? 7Pues recuerda que lo que yo signifique para ti es lo que verás dentro de ti
mismo.
7. Desde tu relación santa la verdad proclama la verdad y el amor se contempla a
sí mismo. 2La salvación fluye desde lo más pro fundo del hogar que nos ofrecisteis
a mi Padre y a mí. 3Y allí estamos juntos, en la serena comunión en la que el
Padre y el Hijo están unidos. 4¡Venid, oh fieles, a la santa unión del Padre y del
Hijo en vosotros! 5Y no os mantengáis aparte de lo que se os ofrece como muestra
de agradecimiento por haberle dado a la paz su hogar en el Cielo. 6Llevad a todo
el mundo el jubiloso mensaje del fin de la culpabilidad, y todo el mundo
contestará. 7Piensa en lo feliz que te sentirás cuando todos den testimonio del fin
del pecado y te muestren que el pod er de éste ha desapa recido para siempre.
8¿Dónde puede seguir habiendo culpabili dad una vez que la creencia en el pecado
ha desaparecido? 9¿Y dónde está la muerte, una vez que se ha dejado de oír para
siem pre a su gran defensor?
8. Perdóname por tus ilu siones, y libérame del castigo que me quieres imponer
por lo que no hice. 2Y al enseñarle a tu hermano a ser libre, aprenderás lo que es
la libertad que yo enseñé, y, por lo tanto, me liberarás a mí. 3Formo parte de tu
relación santa, sin embargo, preferir ías aprisionarme tras los obstáculos que inter -
pones a la libertad e impedirme llegar hasta ti. 4Mas no es posible mantener
alejado a Uno que ya está ahí. 5Y en Él se hace posible que nuestra comunión, en
la que ya estamos unidos, sea el foco de la nueva p ercepción que derramará la luz
que reside en ti por todo el mundo.
i. La atracción del dolor
9. Tu pequeño papel consiste únicamente en entregarle al Espíritu Santo la idea
del sacrificio en su totalidad 2y aceptar la paz que Él te ofrece a cambio si n
imponer ningún límite que impida su exten sión, lo cual limitaría tu conciencia de
ella. 3Pues lo que Él otorga tiene que extenderse si quieres disponer de su poder
ilimitado y utilizarlo para liberar al Hijo de Dios. 4No es de este poder de lo que
quier es deshacerte, y, puesto que ya dispones de él, no puedes limitarlo. 5Si la paz
no tiene hogar, tampoco lo tenemos ni tú ni yo. 6Y Aquel que es nuestro hogar se
queda sin hogar junto con noso tros. 7¿Es eso lo que quieres? 8¿Deseas ser un
eterno vagabundo en busca de paz? 9¿Pondrías tus esperanzas de paz y felicidad
en lo que no puede sino fracasar?
10. Tener fe en lo eterno está siempre justificado, pues lo eterno es siempre
benévolo, infinitamente paciente y totalmente amoroso. 2Te aceptará totalmente y
te colmará de paz. 3Pero sólo se puede unir a lo que ya está en paz dentro de ti, lo
cual es tan inmortal como lo es lo eterno. 4El cuerpo no puede proporcionarte ni
paz ni desasosiego, ni alegría ni dolor. 5Es un medio, no un fin. 6De por sí no
tiene ning ún propósito, sino sólo el que se le atribuye. 7El cuerpo parecerá ser
aquello que constituya el medio para alcanzar el objetivo que tú le asignes. 8Sólo
la mente puede fijar propósitos, y sólo la mente puede discernir los medios
necesarios para su logro, así como justificar su uso. 9Tanto la paz como la
culpabilidad son estados mentales que se pueden alcanzar. 10Y esos estados son el
hogar de la emoción que los suscita, que, por consiguiente, es compatible con
ellos.
11. Examina, entonces, qué es lo que e s compatible contigo. 2Ésta es la elección
que tienes ante ti, y es una elección libre. 3Mas todo lo que radica en ella vendrá
con ella, y lo que crees ser jamás puede estar separado de ella. 4El cuerpo aparenta
ser el gran trai dor de la fe. 5En él reside n la desilusión y las semillas de la falta de
fe, mas sólo si le pides lo que no puede dar. 6¿Puede ser tu error causa razonable
para la depresión, la desilusión y el ataque de represalia contra lo que crees que te
ha fallado? 7No uses tu error para justif icar tu falta de fe. 8No has pecado, pero te
has equivocado con respecto a lo que significa tener fe. 9Mas la corrección de tu
error te dará motivos para tener fe.
12. Es imposible tratar de obtener placer a través del cuerpo y no hallar dolor.
2Es esenci al que esta relación se entienda, ya que el ego la considera la prueba del
pecado. 3En realidad no es puni tiva en absoluto. 4Pero sí es el resultado inevitable
de equipararte con el cuerpo, lo cual es la invitación al dolor. 5Pues ello le abre
las puertas al miedo, haciendo que se convierta en tu propósito. 6La atracción de
la culpabilidad no puede sino entrar con él, y cual quier cosa que el miedo le
382 ordene hacer al cuerpo es, por lo tanto, dolorosa. 7Este compartirá el dolor de
todas las ilusiones, y la ilusión de placer se experimentará como dolor.
13. ¿No es acaso esto inevitable? 2El cuerpo, a las órdenes del miedo, irá en
busca de culpabilidad y servirá a su amo, cuya atracción por la culpabilidad
mantiene intacta toda la ilusión de su existencia. 3En esto consiste, pues, la
atracción del dolor. 4Regido por esta percepción, el cuerpo se convierte en el
siervo del dolor, lo persigue con un gran sentido del deber y acata la idea de que
el dolor es placer. 5Ésta es la idea que subyace a la excesiva impor tancia que el
ego le atribuye al cuerpo. 6Y man tiene oculta esta relación demente, si bien, se
nutre de ella. 7A ti te enseña que el placer corporal es felicidad. 8Mas a sí mismo
se susurra: "Es la muerte".
14. ¿Por qué razón es el cuerpo tan importante para ti? 2Aquello de lo que se
compone ciertamente no es valioso. 3Y es igualmente cierto que no puede sentir
nada. 4Te transmite las sensaciones que tú deseas. 5Pues el cuerpo, al igual que
cualquier otro medio de comunicación, recibe y transmite los mens ajes que se le
dan. 6Pero éstos le son completamente indiferentes. 7Todos los senti mientos con
los que se revisten dichos mensajes los proporcionan el emisor y el receptor.
8Tanto el ego como el Espíritu Santo reco nocen esto, y ambos reconocen también
que aquí el emisor y el receptor son uno y lo mismo. 9El Espíritu Santo te dice
esto con alegría. 10El ego te lo oculta, pues no quiere que seas consciente de ello.
11¿Quién transmitiría mensajes de odio y de ataque si entendiese que se los está
enviando a s í mismo? 12¿Quién se acu saría, se declararía culpable y se condenaría
a sí mismo?
15. El ego siempre proyecta sus mensajes fuera de ti, al creer que es otro y no tú
el que ha de sufrir por tus mensajes de ataque y culpabilidad. 2E incluso si tú
sufres, e l otro ha de sufrir aún más. 3El supremo engañador reconoce que esto no
es verdad, pero como "enemigo" de la paz que es, te incita a que proyectes todos
tus mensajes de odio y así te liberes a ti mismo. 4Y para conven certe de que esto
es posible, le orden a al cuerpo a que busque dolor en el ataque contra otro, lo
llame placer y te lo ofrezca como tu liberación del ataque.
16. No hagas caso de su locura, ni creas que lo imposible es ver dad. 2No olvides
que el ego ha consagrado el cuerpo al objetivo del pe cado y que tiene absoluta fe
de que el cuerpo puede lograrlo. 3Sus sombríos discípulos entonan incesantemente
alabanzas al cuerpo, en solemne celebración del poderío del ego. 4No hay ni uno
solo que no crea que sucumbir a la atracción de la culpabilidad e s la manera de
escaparse del dolor. 5Ni uno solo de ellos puede dejar de identificarse a sí mismo
con su propio cuerpo, sin el cual moriría, pero dentro del cual, su muerte es
igualmente inevitable.
17. Los discípulos del ego no se dan cuenta de que se ha n consa grado a sí
mismos a la muerte. 2Se les ha ofrecido la libertad pero no la han aceptado, y lo
que se ofrece se tiene también que acep tar para que sea verdaderamente dado.
3Pues el Espíritu Santo es también un medio de comunicación, que recibe los
mensajes del Padre y se los ofrece al Hijo. 4Al igual que el ego, el Espíritu Santo
383 es a la vez emisor y receptor. 5Pues lo que se envía a través de Él retorna a Él,
buscándose a sí mismo en el trayecto y encontrando lo que busca. 6De igual
manera, el ego e ncuentra la muerte que busca, y te la devuelve a ti.
C. El tercer obstáculo: La atracción de la muerte
1. A ti y a tu hermano, en cuya relación especial el Espíritu Santo entró a formar
parte, se os ha concedido liberar –y ser libera dos– del culto a la muerte. 2Pues esto
fue lo que se os ofreció, y vosotros lo aceptasteis. 3No obstante, tenéis que
aprender más acerca de este extraño culto, pues encierra el tercer obstáculo que la
paz debe superar. 4Nadie puede morir a menos que elija la muerte. 5Lo que parece
ser el miedo a la muerte es realmente su atracción. 6La culpabilidad es asimismo
algo temido y temible. 7Mas no ejerce ningún poder, excepto sobre aquellos que
se sien ten atraídos por ella y la buscan. 8Y lo mismo ocurre con la muerte.
9Concebida p or el ego, su tenebrosa sombra se extiende sobre toda cosa viviente
porque el ego es el "enemigo" de la vida.
2. Mas una sombra no puede matar. 2¿Qué es una sombra para los que viven?
3Basta con que la pasen de largo para que desapa rezca. 4¿Y qué ocurre c on
aquellos cuya consagración no es a la vida; los "pecadores" enlutados, el lúgubre
coro del ego, quienes se arrastran penosamente en dirección contraria a la vida,
tirando de sus cadenas y marchando en lenta procesión en honor de su sombrío
dictador, señ or y amo de la muerte? 5Toca a cual quiera de ellos con las dulces
manos del perdón, y observa cómo desaparecen sus cadenas, junto con las tuyas.
6Ve cómo se des poja del ropaje de luto con el que iba vestido a su propio funeral
y óyele reírse de la muerte . 7Gracias a tu perdón puede escapar de la sentencia que
el pecado quería imponerle. 8Esto no es arro gancia. 9Es la Voluntad de Dios.
10¿Qué podría ser imposible para ti que elegiste que Su Voluntad fuese la tuya?
11¿Qué significado podría tener la muerte para ti? 12Tu dedicación no es a la
muerte ni a su amo. 13Cuando aceptaste el glorioso propósito del Espíritu Santo en
vez del ego, renunciaste a la muerte y la substituiste por la vida. 14Ya sabemos
que ninguna idea abandona su fuente. 15Y la muerte es e l resultado del
pensamiento al que llamamos ego, tan inequívocamente como la vida es el
resultado del Pensa miento de Dios.
i. El cuerpo incorruptible
3. El pecado, la culpabilidad y la muerte se originaron en el ego, en clara
oposición a la vida, a la inocencia y a la Voluntad de Dios Mismo. 2¿Dónde puede
hallarse semejante oposición, sino en las mentes enfermizas de los desquiciados,
que se han consagrado a la locura y se oponen firmemente a la paz del Cielo?
3Pero una cosa es segura: Dios, que no creó ni el pecado ni la muerte, no dispone
que tú estés aprisionado por ellos. 4Pues Él no conoce ni el pecado ni sus
384 resultados. 5Las figuras amortajadas que mar chan en la procesión fúnebre no lo
hacen en honor de su Creador, Cuya Voluntad es que vivan. 6No están acatando
Su Voluntad, sino oponiéndose a ella.
4. ¿Y qué es ese cuerpo vestido de negro que quieren enterrar? 2Es un cuerpo que
ellos consagraron a la muerte, un símbolo de corrupción, un sacrificio al pecado,
ofrecido a éste para que se cebe en él y , de este modo, siga viviendo; algo
condenado, malde cido por su hacedor y lamentado por todos los miembros de la
procesión fúnebre que se identifican con él. 3Tú que crees haber sentenciado al
Hijo de Dios a esto eres arrogante. 4Pero tú que quieres liber arlo no haces sino
honrar la Voluntad de su Creador. 5La arrogancia del pecado, el orgullo de la
culpabilidad, el sepul cro de la separación, son todos parte de tu consagración a la
muerte, lo cual aún no has reconocido. 6El brillo de culpabilidad con el q ue
revestiste al cuerpo no haría sino destruirlo. 7Pues lo que el ego ama, lo mata por
haberle obedecido. 8Pero no puede matar a lo que no le obedece.
5. Tú tienes otra consagración que puede mantener al cuerpo incorrupto y en
perfectas condiciones mientra s sea útil para tu santo propósito. 2El cuerpo es tan
incapaz de morir como de sen tir. 3No hace nada. 4De por sí, no es ni corruptible ni
incorruptible. 5No es nada. 6Es el resultado de una insignificante y descabellada
idea de corrupción que puede ser co rregida. 7Pues Dios ha con testado a esta idea
demente con una Suya, una Respuesta que no se ha alejado de Él, y que, por lo
tanto, lleva al Creador a la conciencia de toda mente que haya oído Su Respuesta
y la haya acep tado.
6. A ti que estás dedicado a lo incorruptible se te ha concedido, mediante tu
aceptación, el poder de liberar de la corrupción. 2¿Qué mejor manera puede haber
de enseñarte el primer princi pio fundamental de un curso de milagros, que
mostrándote que el que parece ser más difícil se pu ede lograr primero? 3El cuerpo
no puede hacer otra cosa que servir a tu propósito. 4Tal como lo consideres, eso es
lo que te parecerá que es. 5La muerte, de ser real, supondría la ruptura final y
absoluta de la comunicación, lo cual es el objetivo del ego.
7. Aquellos que tienen miedo de la muerte no ven con cuánta fre cuencia y con
cuánta fuerza claman por ella, implorándole que venga a salvarlos de la
comunicación. 2Pues consideran que la muerte es un refugio: el gran salvador
tenebroso que libera de la l uz de la verdad, la respuesta a la Respuesta, lo que
acalla la Voz que habla en favor de Dios. 3Sin embargo, abandonarte a la muerte
no pone fin al conflicto. 4Sólo la Respuesta de Dios es su fin. 5El obstáculo que tu
aparente amor por la muerte supone y q ue la paz debe superar parece ser muy
grande. 6Pues en él yacen ocultos todos los secretos del ego, todas sus insólitas
artimañas, todas sus ideas enfermizas y extrañas imaginaciones. 7En él radica la
ruptura final de la unión, el triunfo de lo que el ego ha fabri cado sobre la creación
de Dios, la victoria de lo que no tiene vida sobre la Vida Misma.
8. Bajo el polvoriento contorno de su mundo distorsionado, el ego quiere dar
sepultura al Hijo de Dios, a quien ordenó asesinar, y en cuya putrefacción reside
la prueba de que Dios Mismo es impotente ante el poderío del ego e incapaz de
385 proteger la vida que Él creó contra el cruel deseo de matar del ego. 2Hermano
mío, criatura de Dios, esto no es más que un sueño de muerte. 3No hay funeral, ni
altares tenebroso s, ni mandamientos siniestros, ni distorsionados ritos de condena
a los que el cuerpo te pueda con ducir. 4No pidas que se te libere de eso. 5Más
bien, libera al cuerpo de las despiadadas e inexorables órdenes a las que lo
sometiste y perdónalo por lo que tú le ordenaste hacer. 6Al exaltarlo lo conde naste
a morir, pues sólo la muerte podía derrotar a la vida. 7¿Y qué otra cosa, sino la
demencia, podría percibir la derrota de Dios y creer que es real?
9. El miedo a la muerte desaparecerá a medida que la atr acción que ésta ejerce
ceda ante la verdadera atracción del amor. 2El final del pecado, que anida
quedamente en la seguridad de tu rela ción, protegido por tu unión con tu hermano
y listo para conver tirse en una poderosa fuerza al servicio de Dios, está m uy
cerca. 3El amor protege celosamente los primeros pasos de la salvación, la
resguarda de cualquier pensamiento que la pudiese atacar y la prepara
silenciosamente para cumplir la imponente tarea para la que se te concedió. 4Los
ángeles dan sustento a tu r ecién nacido propósito, el Espíritu Santo le da abrigo y
Dios Mismo vela por él. 5No tienes que protegerlo, ya dispones de él. 6Pues es
inmortal, y en él reside el final de la muerte.
10. ¿Qué peligro puede asaltar al que es completamente inocente? 2¿Qué puede
atacar al que está libre de culpa? 3¿Qué temor podría venir a perturbar la paz de la
impecabilidad* misma? 4Si bien lo que se te ha concedido todavía se encuentra en
su infan cia, está en completa comunicación con Dios y contigo. 5En sus diminutas
manos se encuentran, perfectamente a salvo, todos los milagros que has de obrar,
y te los ofrece. 6El milagro de la vida es eterno, y aunque ha nacido en el tiempo,
se le da sustento en la eternidad. 7Contempla a ese tierno infante, al que diste un
lugar de reposo al perdonar a tu hermano, y ve en él la Voluntad de Dios. 8He
aquí el bebé de Belén renacido. 9Y todo aquel que le dé abrigo lo seguirá, no a la
cruz, sino a la resurrección y a la vida.
11. Cuando alguna cosa te parezca ser una fuente de miedo, cu ando una
situación te llene de terror y haga que tu cuerpo se estremezca y se vea cubierto
con el frío sudor del miedo, recuerda que siempre es por la misma razón: el ego
ha percibido la situación como un símbolo de miedo, como un signo de pecado y
de muer te. 2Recuerda entonces que ni el signo ni el símbolo se deben confundir
con su fuente, pues deben repre sentar algo distinto de ellos mismos. 3Su
significado no puede residir en ellos mismos, sino que se debe buscar en aquello
que representan. 4Y así, pued e que no signifiquen nada o que lo signifiquen todo,
dependiendo de la verdad o falsedad de la idea que reflejan. 5Cuando te enfrentes
con tal aparente incertidumbre con respecto al significado de algo, no juzgues la
situación. 6Recuerda la santa Presencia de Aquel que se te dio para que fuese la
Fuente del juicio. 7Pon la situación en Sus manos para que Él la juzgue por ti, y
di:
* N.T. La palabra "impecabilidad" se utiliza aquí con el significado de "condición carente de pecado ”.
8Te entrego esto para que lo examines y juzgues por mí.
9No dejes que lo vea como un signo de pecado y de muerte,
ni que lo use para destruir.
10Enséñame a no hacer de ello un obstáculo para la paz,
sino a dejar que Tú lo uses por mí, para facilitar su
llegada.
D. El cuarto obstáculo: El temor a Dios
1. ¿Qué verías si no tuvieses miedo de la muerte? 2¿Qué sentirías y pensarí as si
la muerte no te atrajese? 3Simplemente recordarías a tu Padre. 4Recordarías al
Creador de la vida, la Fuente de todo lo que vive, al Padre del universo y del
universo de los universos, así como de todo lo que se encuentra más allá de ellos.
5Y conforme esta memoria surja en tu mente, la paz tendrá todavía que superar el
obstáculo final, tras el cual se consuma la salvación y al Hijo de Dios se le
restituye completamente la cordura. 6Pues ahí acaba tu mundo.
2. El cuarto obstáculo a superar pende como un denso velo ante la faz de Cristo.
2No obstante, a medida que Su faz se revela tras él, radiante de júbilo porque Él
mora en el Amor de Su Padre, la paz descorrerá suavemente el velo y se
apresurará a encontrarse con Él y a unirse finalmente a Él. 3Pues este velo oscuro,
que hace que la faz de Cristo se asemeje a la de un leproso y que los radiantes
rayos del Amor de Su Padre que iluminan Su rostro con gloria parezcan chorros
de sangre, se desvanecerá ante la deslumbrante luz que se encuentra más allá de él
una vez que el miedo a la muerte haya desaparecido.
3. Este velo, que la creencia en la muerte mantiene intacto y que su atracción
protege, es el más tenebroso de todos. 2La dedicación a la muerte y a su soberanía
no es más que el voto solemne, la prom esa que en secreto le hiciste al ego de
jamás descorrer ese velo, de no acercarte a él y de ni siquiera sospechar que está
ahí. 3Éste es el acuerdo secreto al que llegaste con el ego para mante ner
eternamente en el olvido lo que se encuentra más allá del velo. 4He aquí tu
promesa de jamás permitir que la unión te haga aban donar la separación; la
profunda amnesia en la que el recuerdo de Dios parece estar totalmente olvidado;
la brecha entre tu Ser y tú: el temor a Dios, el último paso de tu disociación.
4. Observa cómo la creencia en la muerte parece "salvarte". 2Pues si ésta
desapareciese, ¿a qué le podrías temer, sino a la vida? 3La atracción de la muerte
es lo que hace que la vida parezca ser algo feo, cruel y tiránico. 4Tu miedo a la
muerte no es mayor que el que le tienes al ego. 5Ambos son los amigos que tú has
elegido, ya que en tu secreta alianza con ellos has acordado no permitir que jamás
387 se revoque el temor a Dios, de modo que pudieses contem plar la faz de Cristo y
unirte a Él en Su Padre.
5. Cada obstáculo que la paz debe superar se salva de la misma manera: el miedo
que lo originó cede ante el amor que se encuen tra detrás, y así desaparece el
miedo. 2Y lo mismo ocurre con este último obstáculo. 3El deseo de deshacerte de
la paz y de ahuyen tar el Espíritu Santo se desvanece en presencia del sereno
recono cimiento de que amas a Dios. 4La exaltación del cuerpo se abandona en
favor del espíritu, al que amas como jamás podrías haber amado al cuerpo. 5Y la
atracción de la muerte desaparece para siem pre a medida que la atracción del
amor despierta en ti y te llama. 6Desde más allá de cada uno de los obstáculos que
te impiden amar, el Amor Mismo ha llamado. 7Y cada uno de ellos ha sido
superado mediante el poder de atracción que ejerce lo que se encuen tra tras ellos.
8El hecho de que deseases el miedo era lo que hacía que pareciesen insuperables.
9Mas cuando oíste la Voz del Amor tras ellos, contestaste y ellos desaparecieron.
6. Y ahora te encuentras aterrorizado ante lo que juraste no vol ver a mirar nunca
más. 2Bajas la vista, al recordar la promesa que les hiciste a tus "amigos". 3La
"belleza" del pecado, la sutil atrac ción de la culpabilidad, la "santa" imagen
encerada de la muerte y el temor de la venganza del ego a quien le juraste con
sangre que no lo abandonarías, se alzan todos, y te ruegan que no levan tes la
mirada. 4Pues te das cuenta de que si miras ahí y permites que el velo se descorra,
ellos desaparecerán para siempre. 5Todos tus "amigos", tus "protectores" y tu
"hogar" se desvanecerían. 6No recordarías nada de lo que ahora recuerdas.
7. Te parece que el mundo te abandonaría por completo sólo con que alzases la
mirada. 2Sin embargo, lo único que ocurriría es que serías tú quien lo abandonaría
para siempre. 3En esto consiste el re -establec imiento de tu voluntad. 4Mira con los
ojos bien abiertos a eso que juraste no mirar, y nunca más creerás que estás a
merced de cosas que se encuentran más allá de ti, de fuerzas que no puedes
controlar o de pensamientos que te asaltan en contra de tu volun tad. 5Tu voluntad
es mirar ahí. 6Ningún deseo desqui ciado, ningún impulso trivial de volverte a
olvidar, ninguna pun zada de miedo, ni el frío sudor de lo que aparenta ser la
muerte pueden oponerse a tu voluntad. 7Pues lo que te atrae desde detrás del vel o
es algo que se encuentra en lo más recóndito de tu ser, algo de lo que no estás
separado y con lo que eres completa mente uno.
i. El descorrimiento del velo
8. No olvides que tú y tu hermano habéis llegado hasta aquí jun tos. 2Y
ciertamente no fue el ego el que os guió. 3Ningún obstá culo a la paz se puede
superar con su ayuda. 4El ego no revela sus secretos, ni te pide que los examines y
los transciendas. 5No quiere que veas su debilidad, ni que te des cuenta de que no
tiene poder alguno para mantener te alejado de la verdad. 6El Guía que os condujo
hasta aquí aún está con vosotros, y cuando alcéis la mirada estaréis listos para
388 mirar cara a cara al terror sin temor alguno. 7Pero primero, alza la mirada y mira a
tu hermano con inocencia nacida del compl eto perdón de sus ilusiones, y a través
de los ojos de la fe que no las ve.
9. Nadie puede enfrentarse al temor a Dios sin experimentar te rror, a menos que
haya aceptado la Expiación y haya aprendido que las ilusiones no son reales.
2Nadie puede enfrentar se a este obstáculo solo, pues no habría podido llegar a este
punto si su hermano no le hubiese acompañado. 3Y nadie se atrevería a
enfrentarse a dicho temor sin haber perdonado a su hermano de todo corazón.
4Quédate ahí un rato, pero sin temblar. 5Ya está s listo. 6Unámonos en un instante
santo, aquí, en este lugar al que el propósito que se te señaló en un instante santo
te ha condu cido. 7Y unámonos con la fe de que Aquel que nos condujo a todos
juntos hasta aquí también te ofrecerá la inocencia que nece sitas, y de que la
aceptarás por mi amor y por el Suyo.
10. No es posible tampoco enfrentarse a esto demasiado pronto. 2Éste es el lugar
al que todo el mundo tiene que llegar cuando esté listo. 3Una vez que ha
encontrado a su hermano está listo. 4Sin emba rgo, llegar simplemente hasta ahí no
es suficiente. 5Pues una jornada desprovista de propósito sigue siendo algo
absurdo, e incluso cuando ha concluido no parece haber tenido sentido. 6¿Cómo
podrías saber que ha finalizado a menos que te dieses cuenta de q ue su propósito
se ha consumado? 7Ahí, con el final de la jornada ante ti, es cuando ves su
propósito. 8Y es ahí donde eliges hacerle frente al obstáculo o seguir vagando sin
rumbo, sólo para tener que regresar y elegir de nuevo.
11. Hacerle frente al te mor a Dios requiere cierta preparación. 2Sólo los cuerdos
pueden mirar de frente a la absoluta demencia y a la locura delirante con piedad y
compasión, pero sin miedo. 3Pues sólo les podría parecer temible si la comparten,
y tú la com partes mientras no co ntemples a tu hermano con perfecta fe, con
perfecto amor y con perfecta ternura. 4Mientras no lo perdones completamente, tú
sigues sin ser perdonado. 5Tienes miedo de Dios porque tienes miedo de tu
hermano. 6Temes a los que no perdonas. 7Y nadie alcanza el amor con el miedo a
su lado.
12. Este hermano que está a tu lado todavía te sigue pareciendo un extraño. 2No
lo conoces, y la interpretación que haces de él es temible. 3Y lo sigues atacando,
para mantener a salvo lo que tú crees ser. 4Sin embargo, en su s manos está tu
salvación. 5Ves su locura, que detestas porque la compartes con él. 6Y toda la
piedad y el perdón que la curaría dan paso al miedo. 7Hermano, necesi tas
perdonar a tu hermano, pues juntos compartiréis la locura o el Cielo. 8Y juntos
alzaréi s la mirada con fe o no la alzaréis en absoluto.
13. A tu lado se encuentra uno que te ofrece el cáliz de la Expia ción, pues el
Espíritu Santo está en él. 2¿Preferirías guardarle ren cor por sus pecados o aceptar
el regalo que te hace? 3¿Es este portador de salvación tu amigo o tu enemigo?
4Decide cuál de esas dos cosas es, sin olvidar que lo que has de recibir de él
depen derá de lo que elijas. 5Él tiene el poder de perdonar tus pecados, tal como tú
tienes el de perdonar los suyos. 6Ninguno de vosotros p uede conferirse ese poder
389 a sí mismo. 7Vuestro salvador, no obs tante, se encuentra al lado de cada uno de
vosotros. 8Deja que él sea lo que es, y no trates de hacer del amor tu enemigo.
14. Contempla a tu Amigo, al Cristo que está a tu lado. 2¡Qué santo y hermoso
es! 3Pensaste que había pecado porque arrojaste so bre Él el velo del pecado para
ocultar Su hermosura. 4A pesar de ello, Él te sigue extendiendo el perdón para que
compartas con Él Su santidad. 5Este "enemigo", este "extraño" te sigue ofreciend o
la salvación por ser Su Amigo. 6Los "enemigos" de Cristo, los adoradores del
pecado, no saben a Quién atacan.
15. Éste es tu hermano, que ha sido crucificado por el pecado y que aguarda para
ser liberado del dolor. 2¿No le concederías tu perdón, cuando él es el único que te
lo puede conceder a ti? 3A cambio de su redención, él te dará la tuya, tan
indudablemente como que Dios creó cada cosa viviente y la ama. 4Y te la dará de
verdad, pues será ofrecida así como recibida. 5No hay gracia del Cielo que no
puedas ofrecerle a tu hermano, y recibir de tu santí simo Amigo. 6No permitas que
te la niegue, pues al recibirla se la ofreces a él. 7Y él recibirá de ti lo que tú
recibiste de él. 8La reden ción se te ha concedido para que se la des a tu hermano,
y para q ue de esta manera la recibas. 9Liberas al que perdonas, y partici pas de lo
que das. 10Perdona los pecados que tu hermano cree haber cometido, así como
toda la culpabilidad que crees ver en él.
16. Éste es el santo lugar de resurrección, al que venimos de nuevo y al que
retornaremos hasta que la redención se haya consumado y recibido. 2Antes de
condenar a tu hermano, recuerda quién es él. 3Y da gracias a Dios de que sea
santo y de que se le haya dado el regalo de la santidad para ti. 4Únete a él con
alegrí a, y elimina todo vestigio de culpabilidad de su perturbada y torturada
mente. 5Ayúdale a levantar la pesada carga de pecado que echaste sobre sus
hombros y que él aceptó como propia, y arrójala lejos de él sonriendo felizmente.
6No la oprimas contra su fr ente como si fuese una corona de espinas, ni lo claves
a ella, dejándolo irre dento y sin esperanzas.
17. Ten fe en tu hermano, pues la fe, la esperanza y la misericordia son tuyas
para que las des. 2A las manos que dan, se les da el regalo. 3Contempla a tu
hermano, y ve en él el regalo de Dios que quieres recibir. 4Ya es casi la Pascua, la
temporada de la resurrec ción. 5Concedámonos la redención unos a otros y
compartámosla, para podernos levantar unidos en la resurrección, y no separados
en la muerte. 6Contempla el regalo de libertad que le di al Espíritu Santo para ti.
7Y liberaos juntos, al ofrecerle al Espíritu Santo ese mismo regalo. 8Y al dárselo,
recibidlo de Él a cambio de lo que le disteis. 9Él nos conduce a ti y a mí para que
nos podamos encon trar aquí, en este sagrado lugar, y juntos tomar la misma
decisión.
18. Libera a tu hermano aquí, tal como yo te liberé a ti. 2Hazle el mismo regalo,
y contémplalo sin ninguna clase de condena. 3Considéralo tan inocente como yo
te considero a ti, y pasa po r alto los pecados que él cree ver en sí mismo.
4Ofrécele en este huerto de aparente agonía y muerte su libertad y completa
emancipación del pecado. 5De esta manera, allanaremos juntos el camino que
390 conduce a la resurrección del Hijo de Dios y le per mitir emos elevarse de nuevo al
feliz recuerdo de su Padre, Quien no conoce el pecado ni la muerte, sino sólo la
vida eterna.
19. Juntos desapareceremos en la Presencia que se encuentra detrás del velo, no
para perdernos sino para encontrarnos a no sotros mismo s; no para que se nos vea,
sino para que se nos conozca. 2Y al gozar de conocimiento, no quedará nada sin
hacer en el plan de salvación que Dios estableció. 3Éste es el propósito de la
jornada, sin el cual ésta no tendría sentido. 4He aquí la paz de Dios, que Él te dio
para siempre. 5He aquí el descanso y la quietud que buscas, la razón de la jornada
desde su comienzo. 6El Cielo es el regalo que le debes a tu hermano, la deuda de
gratitud que le ofreces al Hijo de Dios como muestra de agradeci miento por lo
que él es y por aquello para lo que su Padre lo creó.
20. Piensa detenidamente cómo vas a considerar al dador de este regalo, pues tal
como lo consideres a él, así mismo te parecerá el regalo. 2Según lo consideres, ya
sea como el portador de la culpa bilidad o como el de la salvación, así verás y
recibirás su ofrenda. 3Los crucificados infligen dolor porque están llenos de dolor.
4Pero los redimidos ofrecen alegría porque han sido curados del dolor. 5Todo el
mundo da tal como recibe, pero primero tiene qu e elegir qué es lo que quiere
recibir. 6Y reconocerá lo que ha elegido por lo que dé y por lo que reciba. 7Y no
hay nada en el infierno o en el Cielo que pueda interferir en su decisión.
21. Has llegado hasta este punto porque elegiste emprender la jor nada. 2Y nadie
emprende nada que crea es insensato. 3Aquello en lo que tenías fe sigue siendo
fiel, y te cuida con fe tan tierna y, al mismo tiempo, tan poderosa, que te elevará
muy por encima del velo, y pondrá al Hijo de Dios a salvo dentro de la segura
protección de su Padre. 4He aquí el propósito que le confiere a este mundo y a la
larga jornada a través de él, el único significado que pueden tener. 5Aparte de
esto, no tienen sentido. 6Tú y tu her mano os alzáis juntos, todavía sin la
convicción de que e l mundo y la jornada tienen un propósito. 7Mas os es dado
poder ver este propósito en vuestro santo Amigo y reconocerlo como propio.
Capítulo 20
LA VISIÓN DE LA SANTIDAD
I. La Semana Santa
1. Hoy es Domingo de Ramos, la celebración de la victoria y la aceptación de la verdad.
2No nos pasemos esta Semana Santa lamentando la crucifixión del Hijo de Dios, sino
celebrando jubi losamente su liberación. 3Pues la Pascua de Resurrección es el signo de la
paz, no del dolor. 4Un Cristo asesinado n o tiene sen tido. 5Pero un Cristo resucitado se
convierte en el símbolo de que el Hijo de Dios se ha perdonado a sí mismo, en la señal
de que se considera a sí mismo sano e íntegro.
2. Esta semana empieza con ramos y termina con azucenas, el signo puro y s anto de que
el Hijo de Dios es inocente. 2No permi tas que ningún signo lúgubre de crucifixión se
interponga entre la jornada y su propósito, entre la aceptación de la verdad y su
expresión. 3Esta semana celebramos la vida, no la muerte. 4Y honr amos la pe rfecta
pureza del Hijo de Dios, no sus pecados. 5Hazle a tu hermano la ofrenda de las azucenas,
no la de una corona de espinas; el regalo del amor, no el "regalo" del miedo. 6Te encuen -
tras a su lado, con espinas en una mano y azucenas en la otra, indeciso con respecto a
cuál le vas a dar. 7Únete a mí ahora, des hazte de las espinas y, en su lugar, ofrécele las
azucenas. 8Lo que quiero esta Pascua es el regalo de tu perdón, que tú me concedes y yo
te devuelvo. 9No podemos unirnos en la crucifixión ni en la muerte. 10Ni tampoco puede
consumarse la resurrección hasta que tu perdón descanse sobre Cristo, junto con el mío.
3. Una semana es poco tiempo, sin embargo, la Semana Santa simboliza la jornada que
el Hijo de Dios emprendió. 2Él comenzó con el signó de la victoria, la promesa de la
resurrección, la cual ya se le había concedido. 3No dejes que caiga en la tentación de la
crucifixión ni que se demore allí. 4Ayúdale a seguir adelante en paz más allá de ella, con
la luz de su propia inocencia alum brando el ca mino hacia su redención y liberación. 5No
le obstru yas el paso con clavos y espinas cuando su redención está tan cerca. 6Deja, en
cambio, que la blancura de tu radiante ofrenda de azucenas lo acelere en su camino hacia
la resurrección.
4. La Pascua no es la celebración del costo del pecado, sino la celebración de su final.
2Si al mirar entre los níveos pétalos de las azucenas que has recibido y ofrecido como tu
regalo vislumbras tras el velo la faz de Cristo, estarás contemplando la faz de tu hermano
y rec onociéndola. 3Yo era un extraño y tú me acogiste, a pesar de que no sabías quién
era. 4Mas lo sabrás por razón de tu ofrenda de azucenas. 5En el perdón que le concedes a
ese forastero, que aunque es un extraño para ti es tu Amigo ancestral, reside su
liberación y tu redención junto con él. 6La temporada de Pascua es una temporada de
júbilo, no de duelo. 7Contempla a tu Amigo resucitado y celebra su santidad junto
conmigo. 8Pues la Pascua es la temporada de tu salvación, junto con la mía.
392 II. La ofrenda de azucenas
1. Observa todas las baratijas que se confeccionan para colgarse del cuerpo, o para
cubrirlo o para que él las use. 2Contempla todas las cosas inútiles que se han inventado
para que sus ojos las vean. 3Piensa en las muchas ofrendas que se le ha cen para su
deleite, y recuerda que todas ellas se concibieron para que aque llo que aborreces
pareciera hermoso. 4¿Utilizarías eso que aborre ces para cautivar a tu hermano y atraer su
atención? 5Date cuenta de que lo único que le ofreces es una corona de espinas, al no
reconocer el cuerpo como lo que es y al tratar de justificar la interpretación que haces de
su valor basándote en la aceptación que tu hermano hace de él. 6Aún así, el regalo
proclama el poco valor que le concedes a tu hermano, del mismo mo do en que el agrado
con que él lo acepta refleja el poco valor que él se concede a sí mismo.
2. Si los regalos se han de dar y recibir de verdad, no se pueden dar a través del cuerpo.
2El cuerpo no puede ofrecer ni aceptar nada; tampoco puede dar o quitar nada. 3Sólo la
mente puede evaluar, y sólo ella puede decidir lo que quiere recibir y lo que quiere dar.
4Y cada regalo que ofrece depende de lo que ella misma desea. 5La mente engalanará
con gran esmero lo que ha elegido como hogar, y lo preparará para qu e reciba los regalos
que ella desea obtener, ofreciéndoselos a aquellos que vengan a dicho hogar, o a aquellos
que quiere atraer a él. 6Y allí intercam biarán sus regalos, ofreciendo y recibiendo lo que
sus mentes hayan juzgado como digno de ellos.
3. Cada regalo es una evaluación tanto del que recibe como del que da. 2No hay nadie
que no considere como un altar a sí mismo aquello que ha elegido como su hogar. 3Y no
hay nadie que no desee atraer a los devotos de lo que ha depositado allí, haciendo que sea
digno de la devoción de éstos. 4Y todo el mundo ha puesto una luz sobre su altar para
que otros puedan ver lo que ha depositado en él y lo hagan suyo. 5Este es el valor que le
conce diste a tu hermano y que te concediste a ti mismo. 6Éste es el regalo que le haces a
él y que te haces a ti mismo: el veredicto acerca del Hijo de Dios por lo que él es. 7No te
olvides de que es a tu salvador a quien le ofreces el regalo. 8Ofrécele espinas y te
crucificas a ti mismo. 9Ofrécele azucenas y es a ti mismo a quien l iberas.
4. Tengo gran necesidad de azucenas, pues el Hijo de Dios no me ha perdonado. 2¿Y
puedo ofrecerle perdón cuando él me ofrece espinas? 3Pues aquel que le ofrece espinas a
alguien está todavía contra mí, mas ¿quién podría ser íntegro sin él? 4Sé su a migo en mi
nombre, para que yo pueda ser perdonado y tú puedas ver que el Hijo de Dios goza de
plenitud. 5Pero examina primero el altar del hogar que has elegido, y observa lo que allí
has depositado para ofrecérmelo a mí. 6Si son espinas cuyas puntas refu lgen en una luz
de color sangre, has elegido al cuerpo como hogar y lo que me ofreces es separación.
7Las espinas, no obstante, han desaparecido. 8Examínalas más de cerca ahora y podrás
ver que tu altar ya no es lo que era antes.
5. Todavía miras con los ojos del cuerpo, y éstos sólo pueden ver espinas. 2Sin embargo,
has pedido ver otra cosa y se te ha conce dido. 3Aquellos que aceptan el propósito del
Espíritu Santo como su propósito comparten asimismo Su visión. 4Y lo que le permite a
Él ver irradiar Su propósito desde cada altar es algo tan tuyo como Suyo. 5Él no ve
extraños, sino tan sólo amigos entrañables y amorosos. 6Él no ve espinas, sino
393 únicamente azucenas que reful gen en el dulce resplandor de la paz, la cual irradia su luz
sobre todo lo que Él contempla y ama.
6. Durante estas Pascuas contempla a tu hermano con otros ojos. 2Tú me has perdonado
ya. 3Sin embargo, no puedo hacer uso de tu regalo de azucenas, mientras tú no las veas.
4Ni tú puedes hacer uso de lo que yo te he dado mientras no lo co mpartas. 5La visión del
Espíritu Santo no es un regalo nimio ni algo con lo que se juega, por un rato para luego
dejarse de lado. 6Presta gran atención a esto, y no creas que es sólo un sueño, una idea
pueril con la que entretenerte por un rato, o un jugue te con el que juegas de vez en
cuando y del que luego te olvidas. 7Pues si eso es lo que crees, eso es lo que será para ti.
7. Gozas ya de la visión que te permite ver más allá de las ilusio nes. 2Se te ha concedido
para que no veas espinas, ni extraños, n i ningún obstáculo a la paz. 3El temor a Dios ya
no significa nada para ti. 4¿Quién temería enfrentarse a las ilusiones, sabiendo que su
salvador está a su lado? 5Con él a tú lado tú visión se ha con vertido en el poder más
grande que Dios Mismo puede conc eder para desvanecer las ilusiones, 6pues lo que Dios
le dio al Espíritu Santo, tú lo has recibido. 7El Hijo de Dios cuenta contigo para su
liberación. 8Pues tú has pedido –y se te ha concedido – la fortaleza para poder enfrentarte
a este último obstáculo, y no ver cla vos ni espinas que crucifiquen al Hijo de Dios y lo
coronen como rey de la muerte.
8. El hogar que has elegido está al otro lado, más allá del velo. 2Ha sido cuidadosamente
preparado para ti y ahora está listo para recibirte. 3No lo verás con los ojos del cuerpo.
4Sin embargo, ya dispones de todo cuanto puedas necesitar. 5Tu hogar te ha estado
llamando desde los orígenes del tiempo y nunca has sido com pletamente sordo a su
llamada. 6Oías, pero no sabías cómo mirar, ni hacia dónde. 7Pero ahora sabes. 8El
conocimiento se encuentra en ti, presto a ser revelado y liberado de todo el terror que lo
mantenía oculto. 9En el amor no hay cabida para el miedo. 10El himno de la Pascua es el
grato estribillo que dice que al Hijo de Dios nunca se le crucific ó. 11Alcemos juntos la
mirada, no con miedo, sino con fe. 12Y no tendremos miedo, pues no veremos ninguna
ilusión, sino una senda que conduce a las puertas del Cielo, el hogar que compartimos en
un estado de quietud y donde moramos dulcemente y en paz como uno solo.
9. ¿No te gustaría que tu santo hermano te condujese hasta allí? 2Su inocencia
alumbrará tú camino, ofreciéndote su luz guiadora y absoluta protección, y refulgiendo
desde el santo altar en su interior donde tú depositaste las azucenas del perdó n. 3Permite
que sea él quien te salve de tus ilusiones, y contémplalo con la nueva visión que ve las
azucenas y te brinda felicidad. 4Iremos más allá del velo del temor, alumbrándonos
mutuamente el camino. 5La santidad que nos guía se encuentra dentro de n osotros, al
igual que nuestro hogar. 6De este modo hallaremos lo que Aquel que nos guía dispuso
que hallásemos.
10. Este es el camino que conduce al Cielo y a la paz de la Pascua, donde nos unimos
en gozosa conciencia de que el Hijo de Dios se ha liberado del pasado y ha despertado al
presente. 2Ahora es libre, y su comunión con todo lo que se encuentra dentro de él es
ilimitada. 3Ahora las azucenas de su inocencia no se ven manci lladas por la culpabilidad,
pues están perfectamente resguarda das del frío estremecimiento del miedo, así como de
la perniciosa influencia del pecado. 4Tu regalo lo ha salvado de las espinas y de los
394 clavos, y su vigoroso brazo está ahora libre para condu cirte a salvo a través de ellos hasta
el otro lado. 5Camina con él ahora ll eno de regocijo, pues el que te salva de las ilusiones
ha venido a tu encuentro para llevarte consigo a casa.
11. He aquí tu salvador y amigo, a quien tu visión ha liberado de la crucifixión, libre
ahora para conducirte allí donde él anhela estar. 2Él no te abandonará, ni dejará a su
salvador a merced del dolor. 3Y gustosamente caminaréis juntos por la senda de la ino -
cencia, cantando según contempláis las puertas del Cielo abiertas de par en par y
reconocéis el hogar que os llamó. 4Concédele a tu hermano libertad y fortaleza para que
pueda llegar hasta allí. 5Y ven ante su santo altar, donde la fortaleza y la libertad te
aguar dan para que ofrezcas y recibas la radiante conciencia que te con duce a tu hogar.
6La lámpara está encendida en ti para que le de s luz a tu hermano. 7Y las mismas manos
que se la dieron a tu hermano, te conducirán más allá del miedo al amor.
III. El pecado como ajuste
1. La creencia en el pecado es un ajuste. 2Y un ajuste es un cambio: una alteración en la
percepción, o la creenc ia de que lo que antes era de una manera ahora es distinto. 3Cada
ajuste es, por lo tanto, una distorsión, y tiene necesidad de defensas que lo sostengan en
contra de la realidad. 4El conocimiento no requiere ajustes, y, de hecho, se pierde si se
lleva a c abo: cualquier cambio o alteración, 5pues eso lo reduce de inmediato a ser
simplemente una percep ción: una forma de ver en la que se ha dejado de tener certeza y
donde se ha infiltrado la duda. 6En esta condición deficiente es necesario hacer ajustes
porque la condición en sí no es verdad. 7¿Quién necesita ajustarse a la verdad, si para ser
entendida ésta sólo apela a lo que uno es?
2. Los ajustes, sean de la clase que sean, siempre forman parte del ámbito del ego. 2Pues
la creencia fija del ego es que tod as las relaciones dependen de que se hagan ajustes, para
así hacer de ellas lo que él quiere que sean. 3Las relaciones directas, en las que no hay
interferencia, él siempre las considera peligrosas. 4El ego se ha nombrado a sí mismo
mediador de todas las r elaciones, y hace todos los ajustes que cree necesarios y los
interpone entre aquellos que se han de conocer, a fin de mantenerlos separados e impedir
su unión. 5Esta planeada interferencia es lo que hace que te resulte tan difícil reconocer tu
santa relac ión tal como es.
3. Los que son santos no interfieren en la verdad. 2No le tienen miedo, pues en la verdad
es donde reconocen su santidad y donde se regocijan debido a lo que ven. 3La
contemplan directa mente, sin tratar de adaptarse a ella ni de que ella se adapte a ellos. 4Y
así se dan cuenta de que se encontraba en ellos, al no haber decidido de antemano dónde
debería estar. 5El hecho mismo de que ellos la busquen plantea una pregunta, y lo que
ven es lo que les responde. 6Tú fabricas el mundo, y luego te adaptas a él y haces que él
se adapte a ti. 7Y no hay ninguna diferencia entre él y tú en tu percepción, la cual os
inventó a los dos.
4. Todavía queda una pregunta por contestar, la cual es muy sim ple. 2¿Te gusta lo que
has fabricado? aUn mundo de ases inatos y de ataque por el que te abres paso tímidamente
395 en medio de cons tantes peligros, solo y temeroso, esperando a lo sumo a que la muerte se
demore un poco antes de que se abalance sobre ti y desaparezcas. 3Todo eso son
fabricaciones tuyas. 4Es un cua dro de lo que tú crees ser: de cómo te ves a ti mismo.
5Los asesinos están aterrorizados y los que matan tienen miedo de la muerte. 6Todas
estas cosas no son sino los temibles pensamientos de aquellos que se amoldan a un
mundo que se ha vuelto temible debi do a los ajustes que ellos mismos hicieron. 7Y lo
contemplan, con pesar desde su propia tristeza interior, y ven la tristeza en él.
5. ¿Te has preguntado alguna vez cómo es realmente el mundo y qué aspecto tendría si
se contemplase con ojos felices? 2 El mundo que ves no es sino un juicio con respecto a ti
mismo. 3 No existe en absoluto. 4Tus juicios, no obstante, le imponen una sentencia, la
justifican y hacen que sea real. 5Ése es el mundo que ves: un juicio contra ti mismo, que
tú mismo has emitido. 6El ego protege celo samente esa imagen enfermiza de ti mismo,
pues ésa es su ima gen y lo que él ama, y la proyecta sobre el mundo. 7Y tú te ves
obligado a adaptarte a ese mundo mientras sigas creyendo que esa imagen es algo
externo a ti, y que te tiene a su merced. 8Ese mundo es despiadado, y si se encontrase
fuera de ti, tendrías ciertamente motivos para estar atemorizado. 9Pero fuiste tú quien
hizo que fuese inclemente; y si ahora esa inclemencia parece vol verse contra ti, puede ser
corregida.
6. ¿Quién, que se encuentre en una relación santa, podría seguir siendo no santo por
mucho más tiempo? 2El mundo que ven los santos es uno con ellos, de la misma forma
en que el mundo que ve el ego es semejante a él. 3El mundo que ven los santos es her -
moso porque lo que ven en él es su propia inocencia. 4Ellos no le impusieron lo que tenía
que ser, ni hicieron ajustes para que se amoldase a sus mandatos. 5Simplemente le
preguntaron con un leve susurro: "¿Qué eres?" 6Y Aquel que cuida de toda percep ción
les respondió . 7No aceptes los juicios del mundo como la respuesta a la pregunta: "¿Qué
soy?" 8El mundo cree en el pecado, pero la creencia que lo fabricó tal como tú lo ves no
se encuentra fuera de ti.
7. No procures que el Hijo de Dios se adapte a su demencia. 2En él reside un extraño
que, mientras vagaba sin rumbo, entró en la morada de la verdad, mas tal como vino así
se irá. 3Vino sin nin gún propósito, pero no podrá permanecer ante la radiante luz que el
Espíritu Santo te ofreció y que tú aceptaste. 4Pues bajo esa luz el extraño se queda sin
hogar y a ti se te da la bienvenida. 5No le preguntes a ese transeúnte: "¿Qué soy?" 6Él es
la única cosa en todo el universo que no lo sabe. 7Sin embargo, es a él a quien se lo
preguntas, y es a su respuesta a la que deseas amo ldarte. 8Este pensamiento torvo y
ferozmente arrogante, y, sin embargo, tan ínfimo y carente de significado que su pasar a
través del universo de la verdad ni siquiera se nota, se vuelve tu guía. 9A él te diriges
para preguntarle el significado del univers o. 10Y a lo único que es ciego en todo el
universo vidente de la verdad le preguntas: "¿Cómo debo contemplar al Hijo de Dios?"
8. ¿Se le puede pedir que emita juicios a lo que está desprovisto de todo juicio? 2Y si ya
lo has hecho, ¿creerías la respuesta q ue te da y te ajustarías a ella como si fuese cierta?
3El mundo que ves a tu alrededor es la respuesta que te dio, y tú le has conferido el poder
de hacer los ajustes necesarios en el mundo para que su respuesta sea cierta. 4Le
preguntaste a ese soplo de l ocura que te explicase el significado de tu relación no santa, e
396 hiciste que ésta se ajustase a su descabellada respuesta. 5¿Te hizo eso feliz? 6¿Te reuniste
acaso jubilosamente con tu hermano para bendecir al Hijo de Dios y darle las gracias por
toda la f elicidad que os ha brindado? 7¿Has reconocido acaso a tu hermano como el
eterno regalo que Dios te dio? 8¿Has visto la santidad que irradia en cada uno de vosotros
para bendecir al otro? 9Ése es el propósito de tu relación santa. 10No le preguntes cuáles
son los medios necesarios para su consecución a la única cosa que haría todo lo posible
para que siguiese siendo no santa. 11No le otorgues el poder de adaptar los medios al fin.
9. Los que llevan años aprisionados con pesadas cadenas, ham brientos y demacr ados,
débiles y exhaustos, con los ojos aclima tados a la oscuridad desde hace tanto tiempo que
ni siquiera recuerdan la luz, no se ponen a saltar de alegría en el instante en que se les
pone en libertad. 2Tardan algún tiempo en comprender lo que es la lib ertad. 3Andabas a
tientas en el polvo y encontraste la mano de tu hermano, indeciso de si soltarla o bien
asirte a la vida por tanto tiempo olvidada. 4Agárrate aún con más fuerza y levanta la vista
para que puedas contemplar a tu fuerte compa ñero, en quie n reside el significado de tu
libertad. 5Él parecía estar crucificado a tu lado. 6Sin embargo, su santidad ha perma -
necido intacta y perfecta, y, con él a tu lado, este día entrarás en el Paraíso y conocerás la
paz de Dios.
10. Eso es lo que mi voluntad d ispone para ti y para tu hermano, y para cada uno de
vosotros con respecto al otro y con respecto a sí mismo. 2Ahí sólo se puede encontrar
santidad y unión sin límites. 3Pues ¿qué es el Cielo sino unión, directa y perfecta, y sin el
velo del temor sobre e lla? 4Ahí somos uno, y ahí nos contempla mos a nosotros mismos, y
el uno al otro, con perfecta dulzura. 5Ahí no es posible ningún pensamiento de separación
entre noso tros. 6Tú que eras un prisionero en la separación eres ahora libre en el Paraíso.
7Y allí me uniré a ti, que eres mi amigo, mi hermano y mi propio Ser.
11. El regalo que le has hecho a tu hermano me ha dado la certeza de que pronto nos
uniremos. 2Comparte, pues, esta fe conmigo, y no dudes de que está justificada. 3En el
amor perfecto no hay cabida para el miedo porque el amor perfecto no conoce el pecado
y sólo puede ver a los demás como se ve a sí mismo. 4Si mira dentro de sí mismo con
caridad, ¿qué podría inspirarle temor afuera? 5Los inocentes ven seguridad, y los puros
de corazón ven a Di os en Su Hijo y apelan al Hijo para que él los guíe al Padre. 6¿Y a qué
otro lugar querrían ir, sino allí donde anhelan estar? 7Tú y tu hermano os conduciréis el
uno al otro hasta el Padre tan irremediablemente como que Dios creó santo a Su Hijo y
así lo c onservó. 8En tu hermano se encuentra la luz de la eterna pro mesa de inmortalidad
que Dios te hizo. 9No veas pecado en él, y el miedo no podrá apoderarse de ti.
IV. La entrada al arca
1. Nada puede herirte a no ser que le confieras ese poder. 2Mas tú confieres poder según
las leyes de este mundo interpretan lo que es dar: al dar, pierdes. 3No obstante, no es a ti a
quien corres ponde conferir poder a nada. 4Todo poder es de Dios; Él lo otorga, y el Espíritu
Santo, que sabe que al dar no puedes sino ganar , lo revive. 5Él no le confiere poder alguno
al pecado, que, por consi guiente, no tiene ninguno; tampoco le confiere poder a sus resul -
397 tados tal como el mundo los ve: la enfermedad, la muerte, la aflicción y el dolor. 6Ninguna
de estas cosas ha ocurrido p orque el Espíritu Santo no las ve ni le otorga poder a su
aparente fuente. 7Así es como te mantiene a salvo de ellas. 8Al no tener ninguna ilusión
acerca de lo que eres, el Espíritu Santo sencillamente pone todo en Manos de Dios, Quien
ya ha dado y recibid o todo lo que es verdad. 9Lo que no es verdad Él ni lo ha recibido ni lo
ha dado.
2. El pecado no tiene cabida en el Cielo, donde sus resultados serían algo ajeno a éste y
donde ni ellos ni su fuente podrían tener acceso. 2Y en esto reside tu necesidad de no ver
pecado en tu hermano. 3El Cielo se encuentra en él. 4Si ves pecado en él, pierdes de vista
el Cielo. 5Contémplalo tal como es, no obstante, y lo que es tuyo irradiará desde él hasta ti.
6Tu salvador te ofrece sólo amor, pero lo que recibes de él de pende de ti. 7Él tiene el poder
de pasar por alto todos tus errores, y en ello reside su propia salvación. 8Y lo mismo sucede
con la tuya. 9La salvación es una lección en dar, tal como la interpreta el Espíritu Santo.
10La salvación es el re -despertar de l as leyes de Dios en mentes que han promulgado otras
leyes a las que han otorgado el poder de poner en vigor lo que Dios no creó.
3. Tus desquiciadas leyes fueron promulgadas para garantizar que cometieses errores y
que éstos tuviesen poder sobre ti al acep tar sus consecuencias como tu justo merecido.
2¿Qué puede ser esto sino una locura? 3¿Y es esto acaso lo que quieres ver en aquel que te
puede salvar de la demencia? 4Él está tan libre de ello como tú, y en la libertad que ves en
él ves la tuya. 5Pues la l ibertad es algo que compartís. 6Lo que Dios ha dado obedece Sus
leyes y sólo Sus leyes. 7Es imposible que aquellos que las obede cen puedan sufrir las
consecuencias de cualquier otra causa.
4. Los que eligen la libertad experimentarán únicamente sus result ados. 2Pues el poder del
que gozan procede de Dios, y sólo le otorgarán ese poder a lo que Dios ha dado, a fin de
compartirlo con ellos. 3Nada excepto esto puede afectarles, pues es lo único que ven, y
comparten su poder con ello de acuerdo con la Volun tad de Dios. 4Y de esta manera es
como se establece y se mantiene vigente su libertad, 5la cual prevalece por encima de
cualquier tentación de querer aprisionar a otros o de ser aprisionados. 6Debes preguntar qué
es la libertad a aquellos que han aprendido l o que es. 7No le preguntes a un gorrión cómo se
eleva el águila pues los alicortos no han aceptado para sí mismos el poder que pueden
compartir contigo.
5. Los que son incapaces de pecar dan tal como han recibido. 2Ve en tu hermano, pues, el
poder de la im pecabilidad*, y comparte con él el poder que le has concedido para que se
libere del pecado. 3A todo el que camina por la tierra, en aparente soledad se le ha dado un
salvador, cuya función especial aquí es liberarlo, para así liberarse él a sí mismo. 4En el
mundo de la separación se le asigna esa función a cada uno por separado, aunque todos
ellos son uno solo. 5Pero los que saben que todos ellos son uno solo no tienen necesidad de
salvación. 6Y cada uno encuentra a su salvador cuando está listo para conte mplar la faz de
Cristo y ver que Éste está libre de pecado.
6. No es éste un plan que tú hayas elaborado; y no tienes que hacer nada, salvo aprender el
papel que se te encomendó. 2Pues Aquel que conoce todo lo demás se ocupará de ello sin
* Ibíd. pág. 385
398 tu ayuda. 3Pero n o pienses que Él no tiene necesidad del papel que te co rresponde
desempeñar para que lo asista a Él en lo demás. 4Pues de tu papel depende todo el plan, y
ningún papel está completo sin tu papel, ni tampoco puede lo que es todo estar completo
sin él. 5Al arca de la paz se entra de dos en dos. aSin embargo, el comienzo de otro mundo
los acompaña. 6Toda relación santa tiene que entrar aquí para aprender la función especial
que le corresponde desempeñar en el plan del Espíritu Santo ahora que com parte Su
propósito. 7Y a medida que ese propósito se alcanza, surge un nuevo mundo en el que el
pecado no tiene cabida, y donde el Hijo de Dios puede entrar sin miedo y descansar por un
rato para olvidar su esclavitud y recordar su libertad. 8Mas ¿cómo iba a poder ent rar a
descansar y a recordar si tú no le acompañas? 9A menos que estés allí, él no está completo.
10Y es su compleción lo que él recuerda allí.
7. Éste es el propósito que se te encomendó. 2No pienses que per donar a tu hermano os
beneficia sólo a vosotros dos. 3Pues el nuevo mundo en su totalidad descansa en las
manos de cada dos seres que entren allí a descansar. 4Y mientras descansan, la faz de
Cristo refulge sobre ellos, y ellos recuerdan las leyes de Dios, olvidándose de todo lo
demás y anhelando única mente que Sus leyes se cumplan perfectamente en ellos y en
todos sus herma nos. 5¿Crees que podrías descansar sin ellos una vez que esto se haya
realizado? 6No podrías dejar ni a uno solo afuera tal como yo tampoco podría dejarte a ti
afuera, y olvidarme a sí de una parte de mí mismo.
8. Tal vez te preguntes cómo vas a poder estar en paz si, mientras estés en el tiempo,
aún queda tanto por hacer antes de que el camino que lleva a la paz esté libre y
despejado. 2Quizá te parezca que esto es imposible. 3Pero p regúntate si es posible que
Dios hubiese podido elaborar un plan para tu salvación que pudiese fracasar. 4Una vez
que aceptes Su plan como la única función que quieres desempeñar, no habrá nada de lo
que el Espíritu Santo no se haga cargo por ti sin ningún esfuerzo por tu parte. 5Él irá
delante de ti despejando el camino, y no dejará escollos en los que puedas tropezar ni
obstáculos que pudiesen obstruir tu paso. 6Se te dará todo lo que necesites. 7Toda
aparente dificultad sim plemente se desvanecerá antes de que llegues a ella. 8No tienes
que preocuparte por nada, sino, más bien, desentenderte de todo, salvo del único
propósito que quieres alcanzar. 9De la misma ma nera en que éste te fue dado, asimismo
su consecución se llevará a cabo por ti. 10La promesa de Dios se mantendrá firme contra
todo obstáculo, pues descansa sobre la certeza, no sobre la con tingencia. 11Descansa en ti.
12¿Y que puede haber que goce de más certeza que un Hijo de Dios?
V. Los heraldos de la eternidad
1. En este mundo, el Hijo de Dios se acerca al máximo a sí mismo en una relación
santa. 2 Ahí comienza a encontrar la confianza que su Padre tiene en él. 3Y ahí encuentra
su función de restituir las leyes de su Padre a lo que no está operando bajo ellas y de
encontrar lo que se había perdido. 4Sólo en el tiempo se puede perder algo, pero nunca
para siempre. 5Así pues, las partes sepa radas del Hijo de Dios se unen gradualmente en el
tiempo, y con cada unión el final del tiempo se aproxima aún más. 6Cada mila gro de
399 unión es un poderos o heraldo de la eternidad. 7Nadie que tenga un solo propósito,
unificado y seguro, puede sentir miedo. 8Nadie que comparta con él ese mismo propósito
podría dejar de ser uno con él.
2. Cada heraldo de la eternidad anuncia el fin del pecado y del miedo. 2Cada uno de
ellos habla en el tiempo de lo que se encuen tra mucho más allá de éste. 3Dos voces que se
alzan juntas hacen un llamamiento al corazón de todos para que se hagan de un solo latir.
4Y en ese latir se proclama la unidad del amor y se le da la bien venida. 5¡Que la paz sea
con vuestra relación santa, la cual tiene el poder de conservar intacta la unidad del Hijo
de Dios! 6Lo que le das a tu hermano es para el bien de todos, y todo el mundo se
regocija gracias a tu regalo. 7No te olvides de Aquel que te dio los regalos que das, y al
no olvidarte de Él, recordarás a Aquel que le dio los regalos para que Él te los diera a ti.
3. Es imposible sobrestimar la valía de tu hermano. 2Sólo el ego hace eso, pero ello sólo
quiere decir que desea al otro para sí mismo, y, por lo tanto, que lo valora demasiado
poco. 3Lo que goza de incalculable valor obviamente no puede ser evaluado. 4¿Eres
consciente del miedo que se produce al intentar juzgar lo que se encuentra tan fuera del
alcance de tu juicio que ni siquiera lo puedes ver? 5No juzgues lo que es invisible para ti,
o, de lo contrario, nunca lo podrás ver. 6Más bien, aguarda con paciencia su llegada 6Se te
concederá poder ver la valía de tu hermano cuando lo único que le desees sea la paz. 7Y
lo que le desees a é l será lo que recibirás.
4. ¿Cómo podrías estimar la valía de aquel que te ofrece paz? 2¿Qué otra cosa podrías
desear, salvo lo que te ofrece? 3Su valía fue establecida por su Padre, y tú te volverás
consciente de ella cuando recibas el regalo que tu Padre te hace a través de él. 4Lo que se
encuentra en él brillará con tal fulgor en tu agradecida visión, que simplemente lo amarás
y te regocijarás. 5No se te ocu rrirá juzgarlo, pues, ¿quién puede ver la faz de Cristo y aun
así insistir en que juzgar tiene se ntido? 6Pues esa insistencia es pro pia de aquellos que no
ven. 7Puedes elegir ver o juzgar, pero nunca ambas cosas.
5. El cuerpo de tu hermano tiene tan poca utilidad para ti como para él. 2Cuando se usa
únicamente de acuerdo con las enseñan zas del Espír itu Santo, no tiene función alguna.
3Pues las mentes no necesitan el cuerpo para comunicarse. 4La visión que ve al cuerpo no
le es útil al propósito de la relación santa. 5Y mientras sigas viendo a tu hermano como
un cuerpo, los medios y el fin no estarán en armonía. 6¿Por qué se han de necesitar tantos
instantes santos para alcanzar una relación santa, cuando con uno solo bastaría? 7No hay
más que uno. 8El pequeño aliento de eternidad que atraviesa el tiempo como una luz
dorada es sólo uno: no ha habido na da antes ni nada después.
6. Ves cada instante santo como un punto diferente en el tiempo. 2Mas es siempre el
mismo instante. 3Todo lo que jamás hubo o habrá en él se encuentra aquí ahora mismo.
4El pasado no le resta nada, y el futuro no le añadirá nada m ás. 5En el instante santo,
entonces, se encuentra todo. 6En él se encuentra la belleza de tu relación, con los medios
y el fin perfectamente armonizados ya. 7En él se te ha ofrecido ya la perfecta fe que algún
día habrás de ofrecerle a tu hermano; en él se ha concedido ya el ilimitado per dón que le
concederás; y en él es visible ya la faz de Cristo que algún día habrás de contemplar.
7. ¿Cómo ibas a poder calcular la valía de quien te ofrece seme jante regalo?
2¿Cambiarías ese regalo por otro? 3Ese regalo restituye las leyes de Dios nuevamente a tu
400 memoria. 4Y sólo por recordarlas, te olvidas de las leyes que te mantenían prisionero del
dolor y de la muerte. 5No es éste un regalo que el cuerpo de tu hermano te pueda ofrecer.
6El velo que oculta el regalo, también lo oculta a él. 7Él es el regalo, sin embargo, no lo
sabe. 8Tú tampoco lo sabes. 9Pero ten fe en que Aquel que ve el regalo en ti y en tu
hermano lo ofrecerá y lo recibirá por vosotros dos. 10Y a través de Su visión lo verás, y a
través de Su ente ndimiento lo reconocerás y lo amarás como tuyo propio.
8. Consuélate, y siente cómo el Espíritu Santo cuida de ti con amor y con perfecta
confianza en lo que ve. 2Él conoce al Hijo de Dios y comparte la certeza de su Padre de
que el universo des cansa a sa lvo y en paz en sus tiernas manos. 3Consideremos ahora lo
que tiene que aprender a fin de poder compartir la confianza que su Padre tiene en él.
4¿Quién es él, para que el Creador del universo ponga a éste en sus manos, sabiendo que
en ellas está a salvo? 5Él no se ve a sí mismo tal como su Padre lo conoce. 6Sin embargo,
es imposible que Dios se equivoque con respecto a dónde deposita Su confianza.
VI. El templo del Espíritu Santo
1. El significado del Hijo de Dios reside exclusivamente en la rela ción q ue tiene con su
Creador. 2Si residiese en cualquier otra cosa estaría basado en lo contingente, pero no
hay nada más. 3Y este hecho es totalmente amoroso y eterno. 4El Hijo de Dios, no obs -
tante, ha inventado una relación no santa entre él y su Padre. 5Su verdadera relación es
una de perfecta unión e ininterrumpida continuidad. 6La relación que él inventó es
parcial, egoísta, fragmentada y llena de temor. 7La que su Padre creó se abarca y se
extiende totalmente a sí misma. 8La que él inventó es totalmente a uto-destructiva y se
limita a sí misma.
2. Nada puede mostrar mejor este contraste que la experiencia de ambas clases de
relación, la santa y la no santa. 2La primera se basa en el amor, y descansa sobre él serena
e imperturbada. 3El cuerpo no se inmiscuye en ella en absoluto. 4Ninguna relación de la
que el cuerpo forma parte está basada en el amor, sino en la idolatría. 5El amor desea ser
conocido, y completamente compren dido y compartido. 6No guarda secretos ni hay nada
que desee mantener aparte y oculto . 7Camina en la luz, sereno y con los ojos abiertos, y
acoge todo con una sonrisa en sus labios y con una sinceridad tan pura y tan obvia que no
podría interpretarse erró neamente.
3. Mas los ídolos no comparten. 2Aceptan, pero lo que aceptan no es corresp ondido. 3Se
les puede amar, pero ellos no pueden amar. 4No entienden lo que se les ofrece, y
cualquier relación en la que entran a formar deja de tener significado. 5El amor que se les
tiene ha hecho que el amor no tenga significado. 6Viven en secreto, det estando la luz del
sol, felices, no obstante, en la penumbra del cuerpo, donde pueden ocultarse y mantener
sus secretos ocultos junto con ellos mismos. 7Y no tienen relaciones, pues allí no se le da
la bienvenida a nadie. 8No le sonríen a nadie, ni ven a l os que les sonríen a ellos.
4. El amor no tiene templos sombríos donde mantener misterios en la oscuridad, ocultos
de la luz del sol. 2No va en busca de poder, sino de relaciones. 3Elcuerpo es el arma
predilecta del ego para obtener poder mediante las rela ciones que entabla. 4Y sus
401 relaciones sólo pueden ser profanas, pues lo que verdaderamente son, él ni siquiera lo ve.
5Las desea exclusivamente como ofren das con las que sus ídolos medran. 6Todo lo
demás simplemente lo desecha, pues lo que ello podría ofr ecerle él no le otorga ningún
valor. 7Al estar desamparado, el ego trata de acumular tantos cuerpos como pueda para
que sirvan de altares para sus ídolos y así convertirlos en templos consagrados a sí
mismo.
5. El templo del Espíritu Santo no es un cuerpo, sino una relación. 2El cuerpo es una
aislada mota de oscuridad; una alcoba secreta y oculta; una diminuta mancha de misterio
que no tiene sentido, un recinto celosamente protegido, pero que aun así no oculta nada.
3Aquí es donde la relación no santa se es capa de la realidad, y donde va en busca de
migajas para sobrevivir. 4Ahí quiere arrastrar a sus hermanos, a fin de mantenerlos
atrapados en la idolatría. 5Ahí se siente a salvo, pues el amor no puede entrar. 6El
Espíritu Santo no edifica Sus templos allí donde el amor jamás podría estar. 7¿Escogería
Aquel que ve la faz de Cristo como Su hogar el único lugar en el universo donde ésta no
se puede ver?
6. Tú no puedes hacer del cuerpo el templo del Espíritu Santo, y el cuerpo nunca podrá
ser la sede del am or. 2Es la morada del idólatra, y de lo que condena al amor. 3Pues ahí el
amor se vuelve algo, temible y se pierde toda esperanza. 4Aun los ídolos que ahí son
adorados están revestidos de misterio y se les mantiene aparte de aquellos que les rinden
culto. 5Éste es el templo consa grado a la negación de las relaciones y de la reciprocidad.
6Ahí se percibe con asombro el "misterio" de la separación y se le con templa con
reverencia. 7Lo que Dios no dispuso que f uese se mantiene ahí "a salvo" de Él. 8Pero de
lo que no te das cuenta es de que aquello que temes en tu hermano y te niegas a ver en él,
es lo que hace que Dios te parezca temible y que no lo conozcas.
7. Los idólatras siempre tendrán miedo del amor, pues nada los amenaza tanto como su
proximidad. 2Deja que el amor se les acer que y pase por alto el cuerpo, como sin duda
hará, y corren despa voridos, sintiendo cómo empiezan a estremecerse y a tambalearse los
cimientos aparentemente sólidos de su templo. 3Hermano, tú tiemblas con ellos. 4Sin
embargo, de lo que tienes miedo es del heraldo de la libertad. 5Ese lugar de sombras no
es tu hogar. 6Tu templo no está en peligro. 7Ya no eres un idólatra. 8El propósito del
Espíritu Santo está a salvo en tu relación y no en tu cuerpo. 9Te has escapado del cuerpo.
10EI cuerpo no puede entrar allí donde tú estás, pues ahí es donde el Espíritu Santo ha
establecido Su templo.
8. Las relaciones no admiten grados. 2O son o no son. 3Una rela ción no santa no es una
relación. 4Es un estado de aislamiento que aparenta ser lo que no es. 5Eso es todo. 6En el
instante en que la idea descabellada de hacer que tu relación con Dios fuese pro fana
pareció posible, todas tus relaciones dejaron de tener signifi cado. 7En ese instante profano
nació el tiempo, y se concibieron los cuerpo s para albergar esa idea descabellada y
conferirle la ilusión de realidad. 8Y así, pareció tener un hogar que duraba por un cierto
período de tiempo, para luego desaparecer del todo. 9Pues ¿qué otra cosa sino un fugaz
instante podría dar albergue a esa loc a idea que se opone a la realidad?
9. Los ídolos desaparecerán y no dejarán rastro alguno con su partida. 2El instante
profano de su aparente poder es tan frágil como un copo de nieve, pero sin su belleza.
402 3¿Es éste el sustituto que deseas en lugar de la e terna bendición del instante santo y su
ilimitada beneficencia? 4¿Es la malevolencia de la relación no santa, tan aparentemente
poderosa, tan mal comprendida y tan revestida de una falsa atracción lo que prefieres en
lugar del ins tante santo, que te ofrec e entendimiento y paz? 5Deja a un lado el cuerpo
entonces, y elevándote al encuentro de lo que realmente deseas, transciéndelo
serenamente. 6Y desde Su templo santo, no mires atrás a aquello de lo que has
despertado. 7Pues no hay ilusiones que puedan resul tarle atractivas a la mente que las ha
transcendido y dejado atrás.
10. La relación santa refleja la verdadera relación que el Hijo de Dios tiene con su
Padre en la realidad. 2El Espíritu Santo mora dentro de ella con la certeza de que es
eterna. 3Sus firmes cimien tos están eternamente sostenidos por la verdad, y el amor brilla
sobre ella con la dulce sonrisa y tierna bendición que le ofrece a lo que es suyo. 4Aquí el
instante no santo se intercambia gustosa mente por uno santo y de absoluta reciprocidad.
5He aquí tierna mente despejado el camino que conduce a las verdaderas relaciones, por el
que tú y tu hermano camináis juntos dejando atrás el cuerpo felizmente para descansar en
los Eternos Brazos de Dios. 6Los Brazos del Amor están abiertos para recibir te y brin -
darte paz eterna.
11. El cuerpo es el ídolo del ego, la creencia en el pecado hecha carne y luego
proyectada afuera. 2Esto produce lo que parece ser una muralla de carne alrededor de la
mente, que la mantiene prisionera en un diminuto confín de e spacio y tiempo hasta que
llegue la muerte, y disponiendo de un solo instante en el que suspirar, sufrir y morir en
honor de su amo. 3Y este instante no santo es lo que parece ser la vida: un instante de
desesperación, un pequeño islote de arena seca, desp rovisto de agua y sepultado en el
olvido. 4Aquí se detiene brevemente el Hijo de Dios para hacer su ofrenda a los ídolos de
la muerte y luego fallecer. 5Sin embargo, aquí está más muerto que vivo. 6No obstante, es
aquí también donde vuelve a elegir entre l a idolatría y el amor. 7Aquí se le da a escoger
entre pasar dicho instante rindiéndole culto al cuerpo, o permitir que se le libere de él.
8Aquí puede aceptar el instante santo que se le ofrece como sustituto del instante no santo
que antes había elegido. 9Y aquí puede finalmente darse cuenta de que las relaciones son
su salvación y no su ruina.
12. Tú que estás aprendiendo esto puede que aún tengas miedo, pero no estás
inmovilizado. 2El instante santo tiene ahora para ti mucho más valor que su aparente
contrapartida, y te has dado cuenta de que realmente sólo deseas uno de ellos. 3Este no es
un período de tristeza. 4Tal vez de confusión, pero no de desaliento. 5Tienes una
verdadera relación, la cual tiene significado. 6Es tan similar a tu verdadera relación con
Dios, como lo son entre sí todas las cosas que gozan de igualdad. 7La idolatría pertenece
al pasado y no tiene significado. 8Quizá aún le tienes un poco de miedo a tu hermano;
quizá te acompaña todavía una sombra del temor a Dios. 9Mas ¿qué importanci a tiene
eso para aquellos a quienes se les ha concedido tener una verdadera relación que
transciende el cuerpo? 10¿Y se les podría privar por mucho más tiempo de contemplar la
faz de Cristo? 11¿Y podrían ellos seguir privándose a sí mismos por mucho más ti empo
del recuerdo de la relación que tienen con su Padre y mantener la memoria de Su Amor
fuera de su conciencia?
403 VII. La correspondencia entre medios y fin
1. Hemos hablado mucho acerca de las discrepancias que puede haber entre los medios
y el fin, y de la necesidad de que éstos concuerden antes de que tu relación santa pueda
brindarte únicamente dicha. 2Pero hemos dicho también que los medios para alcanzar el
objetivo del Espíritu Santo emanarán de la misma Fuente de donde procede Su
propósito. 3En vis ta de lo simple y directo que es este curso, no hay nada en él que no sea
consis tente. 4Las aparentes inconsistencias, o las partes que te resultan más difíciles de
entender, apuntan meramente a aquellas áreas donde todavía hay discrepancias entre los
medios y el fin. 5Y esto produce un gran desasosiego. 6Mas esto no tiene porqué ser así.
7Este curso apenas requiere nada de ti. 8Es imposible imaginarse algo que pida tan poco o
que pueda ofrecer más.
2. El período de desasosiego que sigue al cambio súbito q ue se produce en una relación
cuando su propósito pasa a ser la santidad en lugar del pecado, tal vez esté llegando a su
fin. 2En la medida en que todavía experimentes desasosiego, en esa misma medida
estarás negándote a poner los medios en manos de Aquel que cambió el propósito de la
relación. 3Reconoces que deseas alcanzar el objetivo. 4¿Cómo no ibas a estar entonces
igualmente dispuesto a aceptar los medios? 5Si no lo estás, admitamos que eres tú el que
no es consistente. 6Todo objetivo se logra a través de ciertos medios, y si deseas lograr un
objetivo tienes que estar igualmente dispuesto a desear los medios. 7¿Cómo podría uno
ser sincero y decir: "Deseo esto por encima de todo lo demás, pero no quiero aprender
cuáles son los medios necesarios para logr arlo?"
3. Para alcanzar el objetivo, el Espíritu Santo pide en verdad muy poco. 2Y pide
igualmente poco para proporcionar los medios. 3Los medios son secundarios con
respecto al objetivo. 4Cuando dudas, es porque el propósito te atemoriza, no los medios.
5Recuerda esto, pues, de lo contrario, cometerás el error de creer que los medios son
difíciles. 6Sin embargo, ¿cómo van a ser difíciles cuan do son algo que simplemente se te
proporciona? 7Los medios ga rantizan el objetivo y concuerdan perfectamente con é l.
8Antes de que los examinemos más detenidamente, recuerda que si piensas que son
imposibles, tu deseo de lograr el objetivo se ve menosca bado. 9Pues si es posible alcanzar
un objetivo, los medios para lograrlo tienen que ser posibles también.
4. Es impo sible ver a tu hermano libre de pecado y al mismo tiempo verlo como si fuese
un cuerpo. 2¿No es esto perfectamente consistente con el objetivo de la santidad? 3Pues la
santidad es simplemente el resultado de dejar que se nos libere de todos los efectos del
pecado, de modo que podamos reconocer lo que siem pre ha sido verdad. 4Es imposible
ver un cuerpo libre de pecado, pues la santidad es algo positivo y el cuerpo es
simplemente neu tral. 5No es pecaminoso, pero tampoco es impecable*. 6Y como
realmente no e s nada, no se le puede revestir significativamente con los atributos de
Cristo o del ego. 7Tanto una cosa como la otra sería un error, pues en, ambos casos se le
estarían adjudicando atributos a algo que no los puede poseer. 8Y ambos errores ten drían
que ser corregidos en aras de la verdad.
* Ibíd. pág. 187
404 5. El cuerpo es el medio a través del cual el ego trata de hacer que la relación no santa
parezca real. 2El instante no santo es el tiempo de los cuerpos. 3Y su propósito aquí es
el pecado. 4Mas éste no se puede alcanza r salvo en fantasías, y, por lo tanto, la ilusión de
que un hermano es un cuerpo está en perfecta consonancia con el propósito de lo que no
es santo. 5Debido a esta correspon dencia, los medios no se ponen en duda mientras se
siga atribuyendo valor a la fi nalidad. 6La visión se amolda a lo que se desea, pues la
visión siempre sigue al deseo. 7Y si lo que ves es el cuerpo, es que has optado por los
juicios en vez de por la visión. 8Pues la visión, al igual que las relaciones, no admite
grados. 9O ves o no ves.
6. Todo aquel que ve el cuerpo de un hermano ha juzgado a su hermano y no lo ve. 2No
es que realmente lo vea como un peca dor, es que sencillamente no lo ve. 3En la
penumbra del pecado su hermano es invisible. 4Ahí sólo puede ser imaginado, y es ahí
donde las fantasías que tienes acerca de él no se comparan con su realidad. 5Ahí es donde
las ilusiones se mantienen separadas de la realidad. 6Ahí las ilusiones nunca se llevan
ante la verdad y siempre se mantienen ocultas de ella. 7Y ahí, en la oscuridad, e s donde
te imaginas que la realidad de tu hermano es un cuerpo, el cual ha entablado relaciones
no santas con otros cuerpos y sirve a la causa del pecado por un instante antes de morir.
7. Existe ciertamente una clara diferencia entre este vano imagi nar y la visión. 2La
diferencia no estriba en ellos, sino en su pro pósito. 3Ambos son únicamente medios, y
cada uno de ellos es adecuado para el fin para el que se emplea. 4Ninguno de los dos
puede servir para el propósito del otro, pues cada uno de ellos es e n sí la elección de un
propósito, empleado para propiciarlo. 5Cada uno de ellos carece de sentido, sin el fin para
el que fue concebido, y, aparte de su propósito, no tiene valor propio. 6Los medios
parecen reales debido al valor que se le adjudica al obje tivo. 7Y los juicios carecen de
valor a menos que el objetivo sea el pecado.
8. El cuerpo no se puede ver, excepto a través de juicios. 2Ver el cuerpo es señal de que
te falta visión y de que has negado los medios que el Espíritu Santo te ofrece para que
sirvas a Su pro pósito. 3¿Cómo podría lograr su objetivo una relación santa si se vale de
los medios del pecado? 4Tú te enseñaste a ti mismo a juzgar; mas tener visión es algo que
se aprende de Aquel que quiere anular lo que has aprendido. 5Su visión no pu ede ver el
cuerpo porque no puede ver el pecado. 6Y de esta manera, te conduce a la realidad. 7Tu
santo hermano –a quien verlo de este modo supone tu liberación – no es una ilusión. 8No
intentes verlo en la oscuridad, pues lo que te imagines acerca de él pa recerá real en ella.
9Cerraste los ojos para excluirlo. 10Tal fue tu propó sito, y mientras ese propósito parezca
tener sentido, los medios para su consecución se considerarán dignos de ser vistos, y, por
lo tanto, no verás.
9. Tu pregunta no debería ser: "¿Cómo puedo ver a mi hermano sin su cuerpo?" 2sino,
"¿Deseo realmente verlo como alguien incapaz de pecar?" 3Y al preguntar esto, no te
olvides de que en el hecho de que él es incapaz de pecar radica tu liberación del miedo.
4La salvación es la meta del E spíritu Santo. 5El medio es la visión. 6Pues lo que
contemplan los que ven está libre de pecado. 7Nadie que ama puede juzgar, y, por lo
tanto, lo que ve está libre de toda condena. 8Y lo que él ve no es obra suya, sino que le
fue dado para que lo viese, ta l como se le dio la visión que le permi tió ver.
405 VIII. La visión de la impecabilidad
1. Al principio, la visión te llegará en forma de atisbos, pero eso bastará para mostrarte
lo que se te concede a ti que ves a tu her mano libre de pecado. 2La verdad se restituye en
ti al tú desearla, tal como la perdiste al desear otra cosa. 3Abre las puertas del santo lugar
que cerraste al haber valorado ésa "otra cosa", y lo que nunca estuvo perdido regresará
calladamente. 4Ha sido sal vaguardado para ti. 5La visión no sería necesaria si no se
hubiese concebido la idea de juzgar. 6Desea ahora que ésta sea eliminada completamente
y así se hará.
2. ¿Deseas conocer tu Identidad? 2¿No intercambiarías gustosa mente tus dudas por la
certeza? 3¿No estarías dispuesto a estar li bre de toda aflicción y aprender de nuevo lo que
es la dicha? 4Tu relación santa te ofrece todo esto. 5Tal como se te dio, así también se te
darán sus efectos. 6Y del mismo modo en que no fuiste tú quien concibió su santo
propósito, tampoco fuiste tú quien concibió los medios para lograr su feliz desenlace.
7Regocíjate de poder disponer de lo que es tuyo sólo con pedirlo, y no pienses que tienes
que ser tú quien debe concebir los medios o el fin. 8Todo ello se te da a ti que quieres ver
a tu hermano libre d e pecado. 9Todo ello se te da, y sólo espera a que desees recibirlo.
10La visión se le otorga libremente a todo aquel que pide ver.
3. La impecabilidad de tu hermano se te muestra en una luz bri llante, para que la veas
con la visión del Espíritu Santo y p ara que te regocijes con ella junto con Él. 2Pues la paz
vendrá a todos aquellos que la pidan de todo corazón y sean sinceros en cuanto al
propósito que comparten con el Espíritu Santo, y de un mismo sentir con Él con respecto
a lo que es la salvación. 3Estáte dis puesto, pues, a ver a tu hermano libre de pecado, para
que Cristo pueda aparecer ante tu vista y colmarte de felicidad. 4Y no le otorgues ningún
valor al cuerpo de tu hermano, el cual no hace sino condenarlo a fantasías de lo que él es.
5Él desea ver su impe cabilidad, tal como tú deseas ver la tuya. 6Bendice al Hijo de Dios
en tu relación, y no veas en él lo que tú has hecho de él.
4. El Espíritu Santo garantiza que lo que Dios dispuso para ti y te concedió, será tuyo.
2Este es tu propósito ahora, y la visión que hace que sea posible sólo espera a que la
recibas. 3Ya dispones de la visión que te permite no ver el cuerpo. 4Y al contemplar a tu
hermano verás en él un altar a tu Padre tan santo como el Cielo, refulgiendo con radiante
pureza y con el d estello de las deslum brantes azucenas que allí depositaste. 5¿Qué otra
cosa podría tener más valor para ti? 6¿Por qué piensas que el cuerpo es un mejor hogar,
un albergue más seguro para el Hijo de Dios? 7¿Por qué preferirías ver el cuerpo en vez
de la ve rdad? 8¿Cómo es posible que esa máquina de destrucción sea lo que prefieres y lo
que eliges para reemplazar el santo hogar que te ofrece el Espí ritu Santo, y donde Él
morará contigo?
5. El cuerpo es el signo de la debilidad, de la vulnerabilidad y de la p érdida de poder.
2¿Qué ayuda te puede prestar un salvador así? 3¿Le pedirías ayuda a un desvalido en
momentos de angustia y de necesidad? 4¿Es lo infinitamente pequeño la mejor alterna tiva
a la que recurrir en busca de fortaleza? 5Tus juicios parecerán de bilitar a tu salvador.
6Mas eres tú quien tiene necesidad de su fortaleza. 7No hay problema, acontecimiento,
situación o perple jidad que la visión no pueda resolver. 8Todo queda redimido cuando se
406 ve a través de la visión. 9Pues no es tu visión, y trae co nsigo las amadas leyes de Aquel
Cuya visión es.
6. Todo lo que se contempla a través de la visión cae suavemente en su sitio, de acuerdo
con las leyes que Su serena y certera mirada le brinda. 2La finalidad de todo lo que Él
contempla es siempre indudable: 3Pues servirá a Su propósito, que se verá sin ajuste
alguno y perfectamente adaptado al mismo: 4Bajo Su bon dadosa mirada, lo destructivo
se vuelve benigno y el pecado se convierte en una bendición. 5¿Qué poder tienen los ojos
del cuerpo para corregir lo que perciben? 6Los ojos del cuerpo se ajustan al pecado, pues
son incapaces de pasarlo por alto en nin guna de sus formas, al verlo por todas partes y en
todas las cosas. 7Mira a través de sus ojos, y todo quedará condenado ante ti. 8Y jamás
podrás ver tod o lo que te podría salvar. 9Tu santa relación, la fuente de tu salvación,
queda desprovista de todo significado, y su más santo propósito desposeído de los
medios para su con secución.
7. Los juicios no son sino juguetes, caprichos, instrumentos insen satos para jugar al
juego fútil de la muerte en tu imaginación: 2La visión, en cambio, enmienda todas las
cosas y las pone dulce mente bajo el tierno dominio de las leyes del Cielo. 3¿Qué pasaría
si reconocieses que este mundo es tan sólo una alucinación? 4¿O si realmente entendieses
que fuiste tú quien lo inventó? 5¿Y qué pasaría si te dieses cuenta de que los que parecen
deambular por él, para pecar y morir, atacar, asesinar y destruirse a sí mismos son
totalmente irreales? 6¿Podrías tener fe en lo que ves si acepta ses esto? 7¿Y lo verías?
8. Las alucinaciones desaparecen cuando se reconocen como lo que son. 2Ésa es la cura
y el remedio: 3No creas en ellas, y desapa recen. 4Lo único que necesitas reconocer es que
todo ello es tu propia fabricación. 5Una vez q ue aceptas este simple hecho y recuperas el
poder que les habías otorgado, te liberas de ellas. 6Pero de esto no hay duda: las
alucinaciones tienen un propósito, y cuando dejan de tenerlo, desaparecen: 7La pregunta,
por lo tanto, no es nunca si las deseas o no, sino si deseas el propósito que apoyan. 8Este
mundo parece tener muchos propósitos, todos ellos diferentes entre sí y con diferentes
valores. 9Sin embargo, son todos el mismo. 10Una vez más, no hay grados, sino sólo una
aparente jerarquía de valores.
9. Sólo dos propósitos son posibles: 2el pecado y la santidad. 3No existe nada
entremedias, y el que elijas determinará lo que veas. 4Pues lo que ves simplemente
demuestra cómo has elegido alcan zar tu objetivo. 5Las alucinaciones sirven para alcanzar
el objetivo de la locura. 6Son el medio a través del cual el mundo externo, proyectado
desde adentro, se ajusta al pecado y parece dar fe de su realidad. 7Aún sigue siendo
cierto, no obstante, que no hay nada afuera. 8Sin embargo, es sobre esta nada donde se
lanzan todas las proyecciones. 9Pues es la proyección la que le confiere a la "nada" todo
el significado que parece tener.
10. Lo que carece de significado no puede ser percibido. 2Y el sig nificado siempre
busca dentro de sí para encontrar significado, y luego mira hacia afuera. 3Todo el
significado que tú le confieres al mundo externo tiene que reflejar, por lo tanto, lo que
viste dentro de ti, o mejor dicho, si es que realmente viste o simplemente emi tiste un
juicio en contra de lo que viste. 4La visió n es el medio a través del cual el Espíritu Santo
transforma tus pesadillas en sue ños felices y reemplaza tus dementes alucinaciones –que
407 te muestran las terribles consecuencias de pecados imaginarios – por plácidos y
reconfortantes paisajes. 5Estos pláci dos paisajes y sonidos se ven con agrado y se oyen
con alegría. 6Son Sus susti tutos para todos los aterradores panoramas y pavorosos
sonidos que el propósito del ego le trajo a tu horrorizada conciencia. 7Ellos te alejan del
pecado y te recuerdan que no e s la realidad lo que te asusta, y que los errores que
cometiste se pueden corregir.
11. Cuando hayas contemplado lo que parecía infundir terror y lo hayas visto
transformarse en paisajes de paz y hermosura, cuando hayas presenciado escenas de
violencia y de muerte y las hayas visto convertirse en serenos panoramas de jardines bajo
cielos despejados, con aguas diáfanas, portadoras de vida, que corren felizmente por ellos
en arroyuelos danzantes que nunca se secan, ¿qué necesidad habrá de persuadirte para
que aceptes el don de la visión? 2Y una vez que la visión se haya alcanzado, ¿quién
podría rehusar lo que necesariamente ha de venir des pués? 3Piensa sólo en esto por un
instante: puedes contemplar la santidad que Dios le dio a Su Hijo. 4Y nunca jamás
tendr ás que pensar que hay algo más que puedas ver.
408 Capítulo 21
RAZÓN Y PERCEPCIÓN
Introducción
1. La proyección da lugar a la percepción. 2El mundo que ves se compone de aquello
con lo que tú lo dotaste. aNada más. 3Pero si bien no es nada más, tampoco es menos.
4Por lo tanto, es importante para ti. 5Es el testimonio de tu estado mental, la imagen
externa de una condición interna. 6Tal como el hombre piense, así percibirá. 7No trates,
por lo tanto, de cambiar el mundo, sino elige más bien cambiar de mentalidad acerca de
él. 8La percepción es un resultado, no una causa. 9Por eso es por lo que el concepto de
grados de dificultad en los milagros no tiene sentido. 10Todo lo que se contempla a través
de la visión es sano y santo. 11Nada que se perciba sin ella tiene significado. 12Y donde no
hay significado, hay caos.
2. La condenación es un juicio que emites acerca de ti mismo, y eso es lo que proyectas
sobre el mundo. 2Si lo ves como algo condenado, lo único que verás es lo que tú has
hecho para herir al Hijo de Dios. 3Si contemplas desastres y catástrofes, es que has
tratado de crucificarlo. 4Si ves santidad y esperanza, es que te has unido a la Voluntad de
Dios para liberarlo. 5Estas son las únicas alternativas que tienes ante ti. 6Y lo que veas
dará testimonio de tu elección y te permitirá reconocer cuál de ellas elegiste. 7El mundo
que ves tan sólo te muestra cuánta dicha te has permitido ver en ti y aceptar como tuya.
8Y si ése es su significado, el poder de dar dicha tiene entonce s que encontrarse en ti.
I. La canción olvidada
1. No te olvides nunca de que el mundo que "ven" los ciegos tiene que ser imaginario,
pues desconocen el verdadero aspecto del mundo. 2Tienen que inferir lo que se puede ver
basándose en datos que son siem pre indirectos y reformular sus deducciones según
tropiezan y se caen debido a lo que no reconocieron, o bien pasar sin sufrir daño alguno a
través de puertas abiertas que ellos creían cerradas. 3Y lo mismo ocurre contigo. 4Tú no
ves. 5Las indicaciones en las que te basas para llegar a tus conclusiones son erróneas, y
por eso tropiezas y te caes encima de las piedras que no viste, sin darte cuenta de que
puedes atravesar las puertas que, aunque creías que estaban cerradas, se encuentran
abiertas para los oj os que no ven, esperando a darte la bienvenida.
2. ¡Qué descabellado es tratar de juzgar aquello que simplemente se podría ver! 2No es
necesario imaginar qué aspecto debe tener el mundo. 3Antes de que lo puedas reconocer
como lo que es, tienes que verlo. 4Se te puede mostrar qué puertas están abiertas, para
que así puedas ver dónde radica la seguridad, qué camino conduce a las tinieblas y cuál a
la luz. 5Los juicios siempre te darán indicaciones falsas, pero la visión te muestra por
dónde ir. 6¿Por qué trat ar de adivinarlo?
409 3. No hay que sufrir para aprender. 2Las lecciones benévolas se asimilan con júbilo y se
recuerdan felizmente. 3Deseas aprender lo que te hace feliz y no olvidarte de ello. 4No es
esto lo que niegas. 5Lo que te preguntas es si los medios a través de los cuales se
aprende este curso conducen a la felicidad que promete o no. 6Si creyeses que sí, no
tendrías dificultad alguna para aprender el curso. 7Todavía no eres un estudiante feliz
porque aún no estás seguro de que la visión pueda aportar te más de lo que los juicios te
ofrecen, y has aprendido que no puedes tener ambas cosas.
4. Los ciegos se acostumbran a su mundo adaptándose a él. 2Creen saber cómo
desenvolverse en él. 3Han aprendido a hacerlo, pero no a través de lecciones gozosas,
sino a través de la dura necesidad impuesta por las limitaciones que no creían poder
superar. 4Y como todavía lo siguen creyendo, tienen en gran estima a esas lecciones y se
aferran a ellas porque no pueden ver. 5No entienden que son las lecciones en sí las qu e
los mantienen ciegos. 6Eso no lo creen. 7Y así, conservan el mundo que apren dieron a
"ver" en su imaginación, creyendo que sólo pueden ele gir entre eso o nada. 8Odian el
mundo que aprendieron a conocer mediante el dolor. 9Y todo lo que creen que habita en
él sólo sirve para recordarles que están incompletos y que se les ha privado injustamente
de algo.
5. Por lo tanto, definen su vida y donde viven, y se adaptan a ello tal como, creen que
deben hacerlo, temerosos de perder lo poco que tienen. 2Y lo mism o ocurre con todos
aquellos que consideran que lo único que tanto ellos como sus hermanos tienen es el
cuerpo. 3Tratan de comunicarse entre sí, y fracasan una y otra vez. 4Y se adaptan a la
soledad, pues creen que conservar el cuerpo es proteger lo poco qu e tienen. 5Presta
atención, y mira a ver si te puedes acordar de lo que vamos a hablar ahora.
6. Escucha... tal vez puedas captar un leve atisbo de un estado inmemorial que no has
olvidado del todo; tal vez sea un poco nebuloso, mas no te es totalmente desc onocido:
como una can ción cuyo título olvidaste hace mucho tiempo, así como las cir cunstancias
en las que la oíste. 2No puedes acordarte de toda la canción, sino sólo de algunas notas
de la melodía, y no puedes asociarla con ninguna persona o lugar, ni c on nada en
particular. 3Pero esas pocas notas te bastan para recordar cuán bella era la canción, cuán
maravilloso el paraje donde la escuchaste y cuánto amor sentiste por los que allí estaban
escuchándola contigo.
7. Las notas no son nada. 2Sin embargo, la s has conservado, no por ellas mismas, sino
con un dulce recordatorio de lo que te haría llorar si recordases cuán querido era para ti.
3Podrías acor darte, pero tienes miedo, pues crees que perderías el mundo que desde
entonces has aprendido a conocer. 4Sin embargo, sabes que nada en este mundo es ni la
sombra de aquello que tanto amaste. 5Escucha y mira a ver si te acuerdas de una canción
muy vieja que sabías hace mucho tiempo y que te era más preciada que cualquier otra
melodía que te hayas enseñado a ti mismo desde entonces.
8. Más allá del cuerpo, del sol y de las estrellas, más allá de todo lo que ves, y, sin
embargo, en cierta forma familiar para ti, hay un arco de luz dorada que al contemplarlo
se extiende hasta volverse un círculo enorme y luminos o. 2El círculo se llena de luz ante
tus ojos. 3Sus bordes desaparecen, y lo que había dentro deja de estar contenido. 4La luz
se expande y envuelve todo, exten diéndose hasta el infinito y brillando eternamente sin
410 interrupciones ni límites de ninguna clas e. 5Dentro de ella todo está unido en una
continuidad perfecta. 6Es imposible imaginar que pueda haber algo que no esté dentro de
ella, pues no hay lugar del que esta luz esté ausente.
9. Ésta es la visión del Hijo de Dios, a quien conoces bien. 2He aquí l o que ve el que
conoce a su Padre. 3He aquí el recuerdo de lo que eres: una parte de ello que contiene
todo ello dentro de sí, y que está tan inequívocamente unida a todo como todo está unido
en ti. 4Acepta la visión que te puede mostrar esto y no el cuerp o. 5Te sabes esa vieja
canción, y te la sabes muy bien. 6Nada te será jamás tan querido como este himno
inmemorial de amor que el Hijo de Dios todavía le canta a su Padre.
10. Y ahora los ciegos pueden ver, pues esa misma canción que entonan en honor de s u
Creador los alaba a ellos también. 2La ceguera que inventaron no podrá resistir el
vibrante recuerdo de esta canción. 3Y contemplarán la visión del Hijo de Dios, al recor dar
quién es aquel al que cantan. 4¿Qué es un milagro, sino este recordar?, 5¿Y hay alguien
en quien no se encuentre esta memo ria? 6La luz en uno despierta la luz en los demás. 7Y
cuando la ves en tu hermano, la recuerdas por todos.
II. Somos responsables de lo que vemos.
1. Hemos repetido cuán poco se te pide para que aprendas este curso. 2Es la misma
pequeña dosis de buena voluntad que necesi tas para que toda tu relación se transforme en
dicha; el pequeño regalo que le ofreces al Espíritu Santo a cambio del cual Él te da todo,
lo poco sobre lo que se basa la salvación, el pequeño c ambio de mentalidad por el que la
crucifixión se transforma en resurrec ción. 3Y puesto que es cierto, es tan simple que es
imposible que no se entienda perfectamente. 4Puede ser rechazado, pero no es ambiguo .
5Y si decides oponerte a ello, no es porque se a incom prensible, sino más bien porque ese
pequeño costo parece ser, a tu juicio, un precio demasiado alto para pagar por la paz.
2. Esto es lo único que tienes que hacer para que se te conceda la visión, la felicidad, la
liberación del dolor y el escape del pecado. 2Di únicamente esto, pero dilo de todo
corazón y sin reservas, pues en ello radica el poder de la salvación:
3Soy responsable de lo que veo.
4Elijo los sentimientos que experimento y decido el objetivo
que quiero alcanzar.
5Y todo lo que pare ce sucederme yo mismo lo he pedido, y se
me concede tal como lo pedí.
6No te engañes por más tiempo pensando que eres impotente ante lo que se te hace.
7Reconoce únicamente que estabas equi vocado, y todos los efectos de tus errores
desaparecerán.
3. Es imposible que el Hijo de Dios pueda ser controlado por sucesos externos a él. 2Es
imposible que él mismo no haya ele gido las cosas que le suceden. 3Su poder de decisión
es lo que determina cada situación en la que parece encontrarse, ya sea por casualidad o
411 por coincidencia. 4Y ni las coincidencias ni las casualidades son posibles en el universo
tal como Dios lo creó, fuera del cual no existe nada. 5Si sufres es porque decidiste que tu
meta era el pecado. 6Si eres feliz, es porque pusiste tu poder de decisi ón en manos de
Aquel que no puede sino decidir a favor de Dios por ti. 7Éste es el pequeño regalo que le
ofreces al Espíritu Santo, y hasta esto Él te da para que te lo des a ti mismo. 8Pues
mediante este regalo se te concede el poder de liberar a tu salva dor para que él a su vez te
pueda dar la salvación a ti.
4. No resientas tener que dar esta pequeña ofrenda, 2pues si no la das seguirás viendo el
mundo tal como lo ves ahora. 3Mas si la das, todo lo que ves desaparecerá junto con él.
4Nunca se dio tanto a cambio de tan poco. 5Este intercambio se efectúa y se conserva en
el instante santo. 6Ahí, el mundo que no deseas se lleva ante el que sí deseas. 7Y el
mundo que sí deseas se te con cede, puesto que lo deseas. 8Mas para que esto tenga lugar,
debes primer o reconocer el poder de tu deseo. 9Tienes que aceptar su fuerza, no su
debilidad. 10Tienes que percibir que lo que es tan poderoso como para construir todo un
mundo puede también abandonarlo, y puede asimismo aceptar corrección si está dis -
puesto a reconoc er que estaba equivocado.
5. El mundo que ves no es sino el testigo fútil de que tenías razón. 2Es un testigo
demente. 3Tú le enseñaste cuál tenía que ser su testimonio, y cuando te lo repitió, lo
escuchaste y te conven ciste a ti mismo de que lo que decía haber visto era verdad. 4Has
sido tú quien se ha causado todo esto a sí mismo. 5Sólo con que comprendieses esto,
comprenderías también cuán circular es el razonamiento en que se basa tu "visión". 6Eso
no fue algo que se te dio. 7Ése fue el regalo que tú t e hiciste a ti mismo y que le hiciste a
tu hermano. 8Accede, entonces, a que se le quite y a que sea reemplazado por la verdad.
9Y a medida que observes el cam bio que tiene lugar en él, se te concederá poder verlo en
ti mismo.
6. Tal vez no veas la neces idad de hacer esta pequeña ofrenda. 2Si ése es el caso,
examina más detenidamente lo que dicha ofrenda representa. 3Y no veas en ella otra cosa
que el absoluto intercam bio de la separación por la salvación. 4El ego no es más que la
idea de que es posible que al Hijo de Dios le puedan suceder cosas en contra de su
voluntad, y, por ende, en contra de la Voluntad de su Creador, la cual no puede estar
separada de la suya. 5Con esta idea fue con lo que el Hijo de Dios reemplazó su voluntad,
en rebelión demente contra lo que no puede sino ser eterno. 6Dicha idea es la declaración
de que él puede privar a Dios de Su poder y quedarse con él para sí mismo, privándose
de este modo de lo que Dios dispuso para él. 7Y es esta descabellada idea la que has
entronado en tu s altares y a la que rindes culto. 8Y todo lo que supone una amenaza para
ella parece atacar tu fe, pues en ella es donde la has depositado. 9No pienses que te falta
fe, pues tu creencia y confianza en dicha idea son ciertamente firmes.
7. El Espíritu Sant o puede hacer que tengas fe en la santidad, y darte visión para que la
puedas ver fácilmente. 2Mas no has dejado libre y despejado el altar donde a estos dones
les corres ponde estar. 3Y donde ellos debieran estar has colocado tus ído los, los cuales
has c onsagrado a otra cosa. 4A esa otra "voluntad" que parece decirte lo que ha de
ocurrir, le confieres realidad. 5Por lo tanto, aquello que te demostraría lo contrario no
puede por menos que parecerte irreal. 6Lo único que se te pide es que le hagas sitio a l a
412 verdad. 7No se te pide que inventes o que hagas lo que está más allá de tu entendimiento.
8Lo único que se te pide es que dejes entrar a la verdad, que ceses de interferir en lo
que ha de acontecer de por sí y que reconozcas nuevamente la presencia de lo que
creíste haber desechado.
8. Accede, aunque sólo sea por un instante, a dejar tus altares libres de lo que habías
depositado en ellos, y no podrás sino ver lo que realmente se encuentra allí. 2El instante
santo no es un instante de creación, sino de re conocimiento. 3Pues el reconoci miento
procede de la visión y de la suspensión de todo juicio. 4Sólo entonces es posible mirar
dentro de uno mismo y ver lo que no puede sino estar allí, claramente a la vista y
completamente independiente de cualquier infer encia o juicio. 5Deshacer no es tu
función, pero sí depende de ti el que le des la bienvenida o no. 6La fe y el deseo van de
la mano, pues todo el mundo cree en lo que desea.
9. Ya hemos dicho que hacerse ilusiones es la manera en que el ego lidia con lo q ue
desea para tratar de convertirlo en realidad. 2No hay mejor demostración del poder del
deseo, y, por ende, de la fe, para hacer, que sus objetivos parezcan reales y posibles. 3La
fe en lo irreal conduce a que se tengan que hacer a justes en la realidad para que se
amolde al objetivo de la locura. 4El objetivo del pecado induce a la percepción de un
mundo temible para justificar su propósito. 5Verás aquello que desees ver. 6Y si la rea -
lidad de lo que ves es falsa, lo defenderás no dándote cuenta de todos los ajustes que has
tenido que hacer para que ello sea como lo ves.
10. Cuando se niega la visión, la confusión entre causa y efecto es inevitable. 2El
propósito ahora es mantener la causa oculta del efecto y hacer que el efecto parezca ser la
causa. 3Esta aparente autonomía del efecto permite que se le considere algo inde -
pendiente, y capaz de ser la causa de los sucesos y sentimientos que su hacedor cree que
el efecto suscita. 4Anteriormente habla mos de tu deseo de crear a tu propio creador, y de
ser el padre y no el hijo de él. 5Éste es el mismo deseo. 6El Hijo es el efecto que quiere
negar a su Causa. 7Y así, él parece ser la causa y producir efectos reales. 8Pero lo cierto
es que no puede haber efectos sin causa, y confundir ambas cosas es simplemente no
entender nin guna de las dos.
11. Es tan esencial que reconozcas que tú has fabricado el mundo que ves, como que
reconozcas que tú no te creaste a ti mismo. 2Pues se trata del mismo error. 3Nada que
tu Creador no haya crea do puede ejercer influencia a lguna sobre ti. 4Y si crees que lo que
hiciste puede dictarte lo que debes ver y sentir, y tienes fe en que puede hacerlo, estás
negando a tu Creador y creyendo que tú te hiciste a ti mismo. 5Pues si crees que el
mundo que construiste tiene el poder de hac er de ti lo que se le antoje, estás confun -
diendo Padre e Hijo, Fuente y efecto.
12. Las creaciones del Hijo son semejantes a las de su Padre. 2Mas al crearlas, el Hijo
no se engaña a sí mismo pensando que él es independiente de su Fuente. 3Su unión con
Ella es la Fuente de su capacidad para crear. 4Aparte de esto no tiene poder para crear, y
lo que hace no significa nada, 5no altera nada en la creación, depende enteramente de la
locura de su hacedor y ni siquiera podría servir para justificarla. 6Tu herman o cree que él
fabricó el mundo junto contigo. 7De este modo, niega la creación, 8y cree, al igual que tú,
que el mundo que fabricó lo engendró a él. 9De éste modo, niega haberlo fabricado.
413 13. Mas la verdad es que tanto tú como él fuisteis creados por un P adre amoroso, que
os creó juntos y como uno solo. 2Ve lo que "prueba" lo contrario, y estarás negando toda
tu realidad. 3Reco noce en cambio que fuiste tú quien fabricó todo lo que aparente mente
se interpone entre tú y tu hermano y os mantiene separados a l uno del otro, y a los dos de
vuestro Padre, y tu instante de liberación habrá llegado. 4Todos los efectos de eso que
hiciste desaparecerán porque su fuente se habrá puesto al descubierto. 5La aparente
autonomía de su fuente es lo que te mantiene prisione ro. 6Ése es el mismo error que
pensar que eres inde pendiente de la Fuente mediante la cual fuiste creado, y que nunca
has abandonado.
III. Fe, creencia y visión
1. Todas las relaciones especiales tienen como meta el pecado, 2pues son tratos que se
hacen con la realidad, a la que la aparente unión se adapta. 3No te olvides de esto: hacer
tratos es fijar lími tes, y no podrás sino odiar a cualquier hermano con el que tengas una
relación parcial. 4Quizá trates de respetar el trato en nombre de lo que es "justo",
exigiendo a veces ser tú el que pague, aun que lo más frecuente es que se lo exijas al otro.
5Al hacer lo que es ''justo‖, pues, tratas de mitigar la culpabilidad que emana del
propósito que aceptaste para la relación. 6Y por eso el Espíritu Santo tiene que cambiar
su propósito para que sea de utilidad para Él e inofensiva para ti.
2. Si aceptas este cambio, habrás aceptad o la idea de hacerle sitio a la verdad. 2La
fuente del pecado habrá desaparecido. 3Tal vez te imagines que todavía experimentas sus
efectos, pero el pecado ha dejado de ser tu propósito y ya no lo quieres más. 4Nadie
permite que su propósito sea reemplazado mientras todavía lo siga deseando, pues nada
se quiere y se protege más que un objetivo que la mente haya aceptado. 5Lo perseg uirá,
sombría o feliz mente, pero siempre con fe y con la perseverancia que la fe inevi -
tablemente trae consigo. 6EI poder de la fe jamás se puede reconocer si se deposita en el
pecado. 7Pero siempre se reconoce si se deposita en el amor.
3. ¿Por qué te r esulta tan extraño que la fe pueda mover monta ñas? 2En realidad, ésa es
una hazaña insignificante para seme jante poder. 3Pues la fe puede mantener al Hijo de
Dios encadenado mientras él crea que lo está. 4Mas cuando se libre de las cadenas será
simplemen te porque habrá dejado de creer en ellas, al retirar su fe de la idea de que lo
podían aprisionar, y depositarla en cambio en su libertad. 5Es imposible tener fe en dos
orientaciones opuestas. 6La fe que depositas en el pecado se la quitas a la santidad. 7Y lo
que le ofreces a la santidad se lo has quitado al pecado.
4. La fe, la creencia y la visión son los medios por los que se alcanza el objetivo de la
santidad. 2A través de ellos el Espíritu Santo te conduce al mundo real, alejándote de
todas las ilusio nes en las que habías depositado tu fe. 3Ése es su rumbo, el único que Él
jamás ve. 4Y cuando te desvías, Él te recuerda que no hay nin gún otro. 5Su fe, Su
creencia y Su visión son para ti. 6Y cuando las hayas aceptado completamente en lugar
de las tuyas, ya no ten drás necesidad de ellas. 7Pues la fe, la creencia y la visión única -
414 mente tienen sentido antes de que se alcanza la certeza. 8En el Cielo son desconocidas.
9El Cielo, no obstante, se alcanza a través de ellas.
5. No es posible que al Hijo de Dio s le falte fe, pero sí puede elegir dónde desea
depositarla. 2La falta de fe no es realmente falta de fe, sino fe que se ha depositado en lo
que no es .nada. 3La fe que se deposita en las ilusiones no carece de poder, pues debido a
ello el Hijo de Dios cre e ser impotente. 4De ese modo, no se es fiel a sí mismo, pero sí
tiene gran fe en las ilusiones que abriga acerca de sí mismo. 5Pues tú inventaste la fe, la
percepción y la creencia a fin de perder la certeza y encontrar el pecado. 6Este rumbo
demente fue tu propia elección, y al depositar tu fe en lo que habías elegido, fabricaste lo
que deseabas.
6. El Espíritu Santo puede valerse de todos los medios que tú has empleado para ir en
pos del pecado. 2Pero tal como Él se vale de ellos te alejan del pecado, po rque Su
propósito apunta en direc ción contraria. 3Él ve los medios que empleas, pero no el
propó sito para el que los inventaste. 4Su intención no es quitártelos, pues reconoce su
valor y los ve como un medio de alcanzar lo que Él dispone para ti. 5Invent aste la
percepción a fin de poder elegir entre tus hermanos e ir en busca del pecado con ellos. 6El
Espíritu Santo ve la percepción como un medio de enseñarte que la visión de la relación
santa es lo único que deseas ver. 7Pues entonces depositarás toda tu fe en la santidad, al
desearla y creer en ella por razón de tu deseo.
7. La fe y la creencia se unen a la visión, ya que todos los medios que una vez sirvieron
para los fines del pecado se canalizan ahora hacia la santidad. 2Pues a lo que tú llamas
pecado , no es más que una limitación, y odias a todo aquel que tratas de redu cir a un
cuerpo porque le temes. 3Al negarte a perdonarlo, lo con denas al cuerpo porque tienes en
gran estima los medios del pecado. 4Y así, depositas toda tu fe y creencia en el cuer po.
5Pero la santidad quiere liberar a tu hermano, y eliminar el odio elimi nando el miedo, no
en el nivel de los síntomas, sino de raíz.
8. Aquellos que quieren liberar a sus hermanos del cuerpo no tie nen miedo. 2Pues han
renunciado a los medios del peca do al ele gir que se eliminen todas sus limitaciones.
3Puesto que desean ver a sus hermanos bajo el manto de la santidad, el poder de su creen -
cia y de su fe ve más allá del cuerpo, facilitando la visión, no obstruyéndola. 4Pero antes de
eso decidieron rec onocer lo mucho que su fe había limitado su entendimiento del mundo, y
desearon depositarla en otro lugar en caso de que se les ofreciese otro punto de vista. 5Los
milagros que siguen a esta decisión nacen también de la fe. 6Pues a todos aquellos que
eligen apartar su mirada del pecado se les concede la visión y se les conduce a la santidad.
9. Aquellos que creen en el pecado deben pensar que el Espíritu Santo exige sacrificios,
pues creen que ésa es la manera de alcan zar su objetivo. 2Hermano, el Espírit u Santo sabe
que el sacrificio no aporta nada. 3Él no hace tratos. 4Y si intentas imponerle lími tes, lo
odiarás porque tendrás miedo de Él. 5El regalo que Él te ha hecho es mucho más valioso
que cualquier otra cosa a este lado del Cielo. 6El momento en qu e esto se ha de reconocer
está al llegar. 7Une tu conciencia a lo que ya está unido. 8La fe que depo sitas en tu hermano
puede lograrlo, 9pues Aquel que ama el mundo lo está viendo por ti, sin ninguna mancha de
pecado sobre él y envuelto en una inocencia t al que contemplarlo es con templar la belleza
del Cielo.
415 10. Tu fe en el sacrificio ha hecho que éste tenga gran poder ante tus ojos, salvo que no te
das cuenta de que no puedes ver debido a él. 2Pues sólo se le puede exigir sacrificio al
cuerpo, y sólo o tro cuerpo podría exigirlo. 3La mente, de por sí, no podría ni exigirlo ni
recibirlo. 4El cuerpo tampoco. 5La intención está en la mente, que trata de valerse del
cuerpo para poner en práctica los medios del pecado en los que ella cree. 6Y así, los que
valoran el pecado no pueden sino creer que la mente y el cuerpo están unidos. 7Y de este
modo, el sacrificio es, invariablemente, un medio para impo ner límites, y, por consiguiente,
para odiar.
11. ¿Crees acaso que al Espíritu Santo le preocupa eso? 2Él no te da aquello de lo que, de
acuerdo con Su propósito, te quiere apartar. 3Tú crees que Él te quiere privar de algo por tu
propio bien. 4Pero los términos "bien" y "privación" son opuestos, y no pueden
reconciliarse de ninguna forma que tenga significado. 5Es como decir que la luna y el sol
son una misma cosa porque vienen de noche y de día respectivamente, y que, por lo tanto,
no pueden sino formar una unidad. 6Mas ver uno de ellos significa que el otro ya no se
puede ver. 7Tampoco es posible que lo que irr adia luz sea lo mismo que lo que depende de
la oscuridad para poder ser visto. 8Ninguno de ellos exige el sacrificio del otro. 9Cada uno
de ellos, no obstante, depende de la ausencia del otro.
12. El cuerpo se concibió para que sirviese de sacrificio al p ecado, y así es como aún se le
considera en las tinieblas. 2A la luz de la visión, no obstante, se le considera de manera muy
distinta. 3Puedes confiar en que servirá fielmente al propósito del Espíritu Santo, y puedes
conferirle poder para que se vuelva un instru mento de ayuda a fin de que los ciegos puedan
ver. 4Mas cuando ellos vean, mirarán más allá de él, al igual que tú. 5A la fe y a la creencia
que depositaste en el cuerpo les corresponde estar más allá de él. 6Transferiste tu
percepción, tu creenc ia y tu fe de la mente al cuerpo. 7Deja que éstas les sean devueltas
ahora a aque llo que las produjo y que todavía puede valerse de ellas para salvarse de lo que
inventó.
IV. El miedo a mirar adentro
1. El Espíritu Santo jamás te enseñará que eres un pecador. 2Corregirá tus errores, pero
eso no es algo que le pueda causar temor a nadie. 3Tienes un gran temor a mirar en tu
interior y ver el pecado que crees que se encuentra allí. 4No tienes miedo de admitir esto.
5El ego considera muy apropiado que se a socie el miedo con el pecado, y sonríe con
aprobación. 6No teme dejar que te sientas avergonzado. 7No pone en duda la creencia y la
fe que tienes en el pecado. 8Sus templos no se tambalean por razón de ello. 9Tu certeza de
que dentro de ti anida el pecado no hace sino dar fe de tu deseo de que esté allí para que se
pueda ver. 10Sin embargo, esto tan sólo aparenta ser la fuente del temor.
2. Recuerda que el ego no está solo. 2Su dominio está circunscrito, y teme a su "enemigo"
desconocido, a Quien ni siqui era puede ver. 3Te pide imperiosamente que no mires dentro
de ti, pues si lo haces tus ojos se posarán sobre el pecado y Dios te cegará. 4Esto es lo que
crees, y, por lo tanto, no miras. 5Mas no es éste el temor secreto del ego, ni tampoco el tuyo
que eres su siervo. 6El ego, vociferando destempladamente y demasiado a menudo,
416 profiere a gritos que lo es. 7Pues bajo ese constante griterío y esas declara ciones
disparatadas, el ego no tiene ninguna certeza de que lo sea. 8Tras tu temor de mirar en tu
interior por razón del pecado se oculta todavía otro temor, y uno que hace temblar al ego.
3. ¿Qué pasaría si mirases en tu interior y no vieses ningún pecado? 2Esta "temible"
pregunta es una que el ego nunca plan tea. 3Y tú que la haces ahora estás amenazando
demasiado seria mente todo su sistema defensivo como para que él se moleste en seguir
pretendiendo que es tu amigo. 4Aquellos que se han unido a sus hermanos han
abandonado la creencia de que su identidad reside en el ego. 5Una relación santa es
aquella en la que te unes con lo que en verdad forma parte de ti. 6Tu creencia en el
pecado ha sido quebrantada, y ahora no estás totalmente reacio a mirar dentro de ti y no
ver pecado alguno.
4. Tu liberación no es aún total: todavía es parcial e incompleta, aunque ya ha
despuntado en ti. 2Al no estar completamente loco, has estado dispuesto a contemplar
una gran parte de tu demen cia y a reconocer su locura. 3Tu fe está comenzado a
interiorizarse más allá de la demencia hacia la razón. 4Y lo que tu razón te dice ahora , el
ego no lo quiere oír. 5El propósito del Espíritu Santo fue aceptado por aquella parte de tu
mente que el ego no conoce 6y que tú tampoco conocías. 7Sin embargo, esa parte, con la
que ahora te identificas, no teme mirarse a sí misma. 8No conoce el peca do. 9¿De qué
otra forma, sino, habría estado dispuesta a con siderar el propósito del Espíritu Santo
como suyo propio?
5. Esta parte ha visto a tu hermano y lo ha reconocido perfecta mente desde los orígenes
del tiempo. 2Y no ha deseado más que unirse a él y ser libre nuevamente, como una vez
lo fue. 3Ha estado esperando el nacimiento de la libertad, la aceptación de la liberación
que te espera. 4Y ahora reconoces que no fue el ego el que se unió al propósito del
Espíritu Santo, y, por lo tanto, que tuvo qu e haber sido otra cosa. 5No creas que esto es
una locura, 6pues es lo que te dice la razón y se deduce perfectamente de lo que ya has
aprendido.
6. En las enseñanzas del Espíritu Santo no hay inconsistencias. 2Éste es el razonamiento
de los cuerdos. 3Has p ercibido la locura del ego, y no te ha dado miedo porque elegiste
no compartirla. 4Pero aún te engaña a veces. 5No obstante, en tus momentos más lúcidos,
sus desvaríos no producen ningún terror en tu corazón. 6Pues te has dado cuenta de que
no quieres los regalos que el ego te quitaría de rabia por tu "presuntuoso" deseo de querer
mirar adentro. 7Todavía quedan unas cuantas baratijas que parecen titi lar y llamarte la
atención. 8No obstante, ya no "venderías" el Cielo por ellas.
7. Y ahora el ego tiene mied o. 2Mas lo que él oye aterrorizado, la otra parte de tu mente
lo oye como la más dulce melodía: el canto que añoraba oír desde que el ego se presentó
en tu mente por primera vez. 3La debilidad del ego es su fortaleza. 4El himno de la
libertad, el cual cant a en alabanza de otro mundo, le brinda espe ranzas de paz. 5Pues
recuerda al Cielo, y ve ahora que el Cielo por fin ha descendido a la tierra, de donde el
dominio del ego lo había mantenido alejado por tanto tiempo. 6El Cielo ha llegado
porque encontró un hogar en tu relación en la tierra. 7Y la tierra no puede retener por más
tiempo lo que se le ha dado al Cielo como suyo propio.
417 8. Contempla amorosamente a tu hermano, y recuerda que la debilidad del ego se pone
de manifiesto ante vuestra vista. 2Lo que el ego pretendía mantener separado se ha
encontrado y se ha unido, y ahora contempla al ego sin temor. 3Criatura inocente de todo
pecado, sigue el camino de la certeza jubilosamente. 4No dejes que la demente insistencia
del miedo de que la certeza reside en la duda te detenga. 5Eso no tiene sentido. 6¿Qué
importa cuán imperiosamente se proclame? 7Lo que es insensato no cobra sentido porque
se repita o se aclame. 8El camino de la paz está libre y despejado. 9Síguelo felizmente, y
no pongas en duda lo que no pu ede sino ser cierto.
V. La función de la razón
1. La percepción selecciona y configura el mundo que ves. 2Literalmente lo
selecciona siguiendo las directrices de la mente. 3Las leyes del tamaño, de la forma y
de la luminosidad tendrían vali dez, quizá, si otras cosas fuesen iguales. 4Pero no lo
son. 5Pues es mucho más probable que halles lo que buscas que lo que prefie res pasar
por alto. 6La apacible y queda Voz que habla en favor de Dios no se ve ahogada por
los estridentes gritos e insensatos arranqu es de furia con los que el ego acosa a
aquellos que desean escucharla. 7La percepción es una elección, no un hecho 8Pero de
esta elección depende mucho más de lo que te has dado cuenta hasta ahora. 9Pues tu
creencia acerca de quien eres depende ente rament e de la voz que elijas escuchar y de
los panoramas que elijas ver. 10La percepción da testimonio únicamente de esto,
nunca de la realidad. 11Puede mostrarte, no obstante, bajo qué condiciones es posible
tener conciencia de la realidad, o aquellas en las qu e nunca sería posible.
2. La realidad no necesita tu cooperación para ser lo que es. 2Pero tu conciencia de ella
necesita tu ayuda, ya que tener esa concien cia es algo que tú eliges. 3Si le prestas oídos a
los dictados del ego y ves lo que él te indica ve r, no podrás sino considerarte a ti mismo
insignificante, vulnerable y temeroso. 4Experimentarás depresión, una sensación de no
valer nada, así como sentimien tos de inestabilidad e irrealidad. 5Creerás que eres la
desvalida víctima de fuerzas que están má s allá de tu control y que son mucho más
poderosas que tú. 6Y creerás que el mundo que fabri caste rige tu destino. 7Pues tendrás fe
en eso. 8Pero no creas que porque tengas fe en eso, ello pueda hacer que sea real.
3. Hay otra visión y otra Voz en las qu e reside tu libertad que tan sólo están aguardando
tu decisión. 2y si depositas tu fe en Ellas, percibirás otro ser en ti. 3Este otro ser considera
que los milagros son algo natural. 4Pues son tan simples y naturales para él como respirar
lo es para el cue rpo. 5Constituyen la respuesta obvia a las peticiones de ayuda, que es la
única que él ofrece. 6Los mila gros le parecen antinaturales al ego porque no entiende
cómo es posible que mentes separadas puedan influenciarse unas a otras. 7Y si estuviesen
separa das ciertamente no podrían hacerlo. 8Pero las mentes no pueden estar separadas.
9Este otro ser es perfecta mente consciente de esto. 10Y así, reconoce que los milagros no
afectan la mente de otro, sino la suya propia. 11Los milagros siem pre cambian tu men te,
12pues no hay ninguna otra.
418 4. No te das cuenta de hasta qué punto la idea de la separación ha interferido en el
ejercicio de la razón. 2La razón mora en el otro ser que has excluido de tu conciencia. 3Y
nada de lo que has permitido que permanezca en e lla es capaz de razonar. 4¿Cómo va a
ser posible que aquel segmento de la mente que está despro visto de razón pueda entender
lo que es la razón, o comprender la información que ésta le podría suministrar? 5De ese
segmento pueden surgir todo tipo de pregun tas, pero dado que la pregunta básica sólo
puede proceder de la razón, él jamás la podrá plan tear. 6Al igual que todo lo que procede
de la razón, la pregunta básica es simple y obvia, si bien, aún no se ha planteado. 7Mas no
creas que la razón no la podrí a contestar.
5. El plan de Dios para tu salvación no se habría podido estable cer sin tu voluntad y
consentimiento. 2Tuvo que haber sido acep tado por el Hijo de Dios, pues lo que Dios
dispone para él, él no puede sino aceptarlo. 3Y Dios no dispone nada si n Su Hijo, ni Su
Voluntad depende del tiempo para consumarse. 4Por lo tanto, lo que se unió a la
Voluntad de Dios tiene que encontrarse en ti ahora, puesto que es eterno. 5Tienes que
haber reservado un lugar en el que el Espíritu Santo puede morar, y donde ya se
encuentra. 6Él tiene que haber estado ahí desde que surgió la necesidad de Él, la cual
quedó satisfecha en ese mismo instante: 7Eso es lo que tu razón te diría, si escuchases.
8Mas es claro que ése no es el razonamiento del ego. 9El hecho de que la naturaleza de
tu razón le sea ajena al ego, es prueba de que no hallarás la respuesta en él. 10No obstante,
si esto es así, dicha respuesta tiene que existir. 11Y si existe para ti, y su propósito es tu
libertad, debes ser libre de encontrarla.
6. El plan de Dios es muy simple, nunca es indirecto ni se derrota a sí mismo. 2Dios no
tiene otros Pensamientos excepto los que extienden Su Ser, y en esto tu voluntad tiene
que estar incluida. 3Así pues, debe haber una parte en ti que conoce Su Voluntad y la
compar te. 4No tiene sentido preguntar si lo que tiene que ser como es, lo es. 5Pero sí tiene
sentido preguntar por qué no eres consciente de lo que no puede sino ser como es, pues
debe haber una respuesta para ello si al plan de Dios para tu salvación no le falt a nada. 6Y
no puede faltarle nada porque su Fuente no conoce la incompleción
7. ¿Y dónde podría encontrarse la respuesta sino en la Fuente? 2¿Y dónde estás tú sino
allí donde se encuentra esa misma respuesta? 3Tu Identidad, que es un efecto tan
verdadero d e esa Fuente como lo es la respuesta, tiene, por lo tanto, que estar unida a ella
y ser lo mismo que ella. 4Por supuesto que sabes esto, y mucho más que esto. 5Pero
cualquier parte del conocimiento supone una amenaza tan seria para la disociación como
todo el conocimiento en sí. 6Y dispondrás de todo el conocimiento con cualquier parte de
él. 7He aquí la parte que tú puedes aceptar. 8Puedes ver lo que la razón te señala porque
los testigos a su favor son inequívocos. 9Sólo aquellos que son completamente dem entes
podrían hacer caso omiso de ellos, y tú ya has dejado atrás esa etapa. 10La razón es un
medio que sirve para los fines del Espíritu Santo por derecho propio. 11No se puede re -
interpretar ni re -canalizar para que se ajuste a la meta del pecado, tal co mo se hace con
otros medios. 12Pues la razón está más allá del alcance de los medios del ego.
8. La fe, la percepción y la creencia pueden estar mal ubicadas y servir de apoyo tanto
para las necesidades del gran embaucador como para las de la verdad. 2Pero la razón no
tiene cabida en la locura, ni se puede adaptar a sus fines en modo alguno. 3La fe y la
419 creencia están firmemente arraigadas en la locura, y conducen la percepción hacia
aquello que la mente ha considerado valioso. 4Pero la razón no participa e n esto en
absoluto. 5Pues si se aplicase la razón, la percepción cesaría instantáneamente. 6La razón
no forma parte de la demencia, pues ésta depende enteramente de la ausencia de aquella.
7El ego nunca hace uso de la razón porque no es consciente de su ex istencia. 8Los que
son parcial mente locos tienen acceso a ella, y sólo ellos la necesitan. 9El conocimiento no
depende de la razón, y la locura la mantiene afuera.
9. La parte de la mente donde reside la razón se consagró, de acuerdo con tu voluntad en
unión con la de tu Padre, al des -hacimiento de la demencia. 2Ahí el propósito del Espíritu
Santo se aceptó y consumó simultáneamente. 3La razón le es ajena a la demencia, y
aquellos que hacen uso de ella han adquirido un medio que no puede dedicarse al pecad o.
4El conocimiento está mucho más allá de lo que se puede lograr. 5Pero la razón puede
servir para abrir las puertas que tú le cerraste.
10. Ya estás muy cerca de esto. 2Tu fe y tus creencias han cambiado y has hecho la
pregunta que el ego nunca haría. 3¿No te dice tu razón ahora que la pregunta debe haber
emanado de algo que tú no conoces, pero que aún así debe ser parte de ti? 4La fe y la
creencia, apoyadas por la razón, producen forzosamente un cambio en tu percepción. 5Y
con este cambio se le hace sit io a la visión. 6La visión se extiende más allá de sí misma,
tal como lo hacen el propósito al que sirve, así como todos los medios para su
consecución.
VI. La razón en contraposición a la locura
1. La razón no puede ver pecados pero sí puede ver errore s, y propicia su corrección.
2No les otorga valor, pero sí otorga valor a su corrección. 3La razón te diría también que
cuando crees estar pecando, estás de hecho pidiendo ayuda. 4No obstante, si no aceptas la
ayuda que estás pidiendo, tampoco creerás que puedes darla. 5De modo que no la darás, y
así no renunciarás a esa creen cia. 6Pues cualquier clase de error que no haya sido
corregido, te engaña con respecto al poder que reside en ti para llevar a cabo la
corrección. 7Si dicho poder puede llevar a cabo la corrección, y tú no se lo permites, te
estás negando la corrección a ti mismo así como a tu hermano. 8Y si él comparte contigo
esta misma creen cia, ambos creeréis estar condenados. 9Puedes evitarle esto a él y
evitártelo a ti, 10pues la razón no facili taría la corrección única mente en ti.
2. No puedes aceptar o rechazar la corrección sin incluir a tu her mano. 2El pecado
mantendría que sí puedes. 3Mas la razón te dice que no puedes considerar a tu hermano o
a ti mismo como un pecador y seguir percibién dolo a él o percibiéndote a ti mismo como
inocente. 4¿Quién que se considere a sí mismo culpable podría ver un mundo libre de
pecado? 5¿Y quién puede ver un mundo pecaminoso y considerarse al mismo tiempo
ajeno a ese mundo? 6El pecado mantendría que tú y t u hermano no podéis sino estar
separados. 7Pero la razón te dice que esto tiene que ser un error. 8Pues si estáis unidos,
¿cómo ibais a poder tener pensamientos privados? 9¿Y cómo podría ser que los
420 pensamientos que se adentran en lo que sólo parece ser tu yo no tuviesen ningún efecto en
lo que sí es tuyo? 10Si las mentes están unidas, eso es imposible.
3. Nadie puede pensar por separado, tal como Dios no piensa sin Su Hijo. 2Eso sería
posible únicamente si los dos morasen en cuer pos. 3Tampoco podría ningun a mente
pensar por separado a menos que el cuerpo fuese la mente. 4Pues únicamente los cuerpos
pueden estar separados, y, por lo tanto, ser irreales. 5La morada de la demencia no puede
ser la morada de la razón. 6Pero es fácil abandonar dicha morada si ves la razón. 7No
puedes abandonar la demencia trasladándote a otro lugar. 8La abandonas simplemente
aceptando la razón en el lugar que antes ocupaba la locura. 9La locura y la razón ven las
mismas cosas, pero es indudable que las contemplan de modo diferente .
4. La locura es un ataque contra la razón que la expulsa de la mente, y ocupa su lugar.
2La razón no ataca, sino que, callada mente, ocupa el lugar de la locura y la reemplaza si
los dementes deciden escucharla. 3Pero los dementes no conocen su propia vo luntad,
pues creen ver el cuerpo, y permiten que su propia locura les diga que éste es real. 4La
razón sería incapaz de eso. 5Y si tú defiendes el cuerpo en contra de tu razón, no
entenderás lo que es cuerpo ni lo que eres tú.
5. El cuerpo no te separa de tu hermano, y si crees que lo hace estás loco. 2Pero la
locura tiene un propósito, y cree también dis poner de los medios que lo pueden convertir
en realidad. 3Ver el cuerpo como una barrera que separa aquello que la razón te dice que
no puede sino estar u nido, sólo puede ser una locura. 4Y no lo podrías ver de ese modo si
escuchases la voz de la razón. 5¿Qué puede haber que se interponga entre lo que es un
conti nuo? 6Y si nada se interpone, ¿cómo se podría excluir de otras partes lo que pasa a
formar part e de cualquiera de ellas? 7Esto es lo que la razón te diría. 8Mas piensa en lo
que tendrías que admi tir si esto fuese así.
6. Si eliges el pecado en vez de la curación, estás condenando al Hijo de Dios a aquello
que jamás puede ser corregido. 2Le dices, c on tu elección, que está condenado, separado
de ti y de su Padre para siempre, y sin esperanza de jamás poder retornar a salvo. 3Eso es
lo que le enseñas, y aprenderás de él exactamente lo que le enseñes. 4Pues lo único que le
puedes enseñar es que él es c omo tú quieres que él sea, y lo que eliges que él sea es lo
que eliges para ti. 5Mas no pienses que esto es temible. 6Que estás unido a él es un hecho,
no una interpretación. 7¿Cómo puede un hecho ser temible a menos que esté en
desacuerdo con lo que tiene s en más estima que la verdad? 8La razón te diría que este
hecho es tu liberación.
7. Ni tu hermano ni tú podéis ser atacados por separado. 2Ni tampoco puede ninguno de
vosotros aceptar un milagro sin que el otro no sea igualmente bendecido por él y curado
del dolor. 3La razón, al igual que el amor, desea tranquilizarte, y no es su intención
infundirte temor. 4El poder de curar al Hijo de Dios se te concede a ti porque él no puede
sino ser uno contigo. 5Tú eres responsable de cómo él se ve a sí mismo. 6Y la razón te
dice que se te ha concedido poder transformar su mente p or completo –la cual es una
contigo – en sólo un instante. 7Y cualquier instante sirve para llevar a cabo una completa
corrección de todos sus errores y restituirle su plenitud. 8El instante en que elijas ser
curado, en ese mismo instante se verá que se ha salvado comple tamente junto contigo.
9Se te ha dado la razón para que entiendas que esto es así. 10Pues la razón, que es tan
421 benévola como la fina lidad para la que se emplea, te aleja cons tantemente de la locura y
te conduce hacia el objetivo de la verdad. 11Y ahí te desharás de la carga que supone
negar la verdad. 12¡Y ésa es la carga que es terrible, no la verdad!
8. En el hecho de que tú y tu hermano estáis unidos reside vues tra salvac ión: el regalo
del Cielo, no el del miedo. 2¿Consideras acaso que el Cielo es una carga para ti? 3En la
locura lo es. 4Sin embargo, lo que la locura ve tiene que ser disipado por la razón. 5La
razón te asegura que el Cielo es lo que quieres y lo único que quieres. 6Escucha a Aquel
que te habla con raciocinio y que pone tu razón en armonía con la Suya. 7Resuélvete a
dejar que la razón, sea el medio por el que Él te indique cómo dejar atrás la demen cia.
8No te ocultes tras la demencia para escapar de la razó n. 9Lo que la locura encubriría, el
Espíritu Santo lo pone al descubierto para que todo el mundo lo contemple con júbilo.
9. Tú eres el salvador de tu hermano. 2Él es el tuyo. 3A la razón le es muy grato hablar
de esto. 4El Amor le infundió amor a este pla n benevolente. 5Y lo que el Amor planea es
semejante a Sí Mismo en esto: al estar unido a ti, Él desea que aprendas lo que debes ser.
6Y dado que tú eres uno con Él, se te tiene que haber encomendado que des lo que Él ha
dado, y todavía sigue dando. 7Dedic a aunque sólo sea un instante a la grata aceptación de
lo que se te ha encomendado darle a tu hermano, y reconoce con él lo que se os ha dado a
ambos. 8Dar no es más bendito que recibir, 9pero tampoco es menos.
10. Al Hijo de Dios se le bendice siempre c ual uno solo. 2Y a medida que su gratitud
llega hasta ti que le bendijiste, la razón te dirá que es imposible que tú estés excluido de
la bendición. 3La gratitud que él te ofrece te recuerda las gracias que tu Padre te da por
haberlo completado a Él. 4Y la razón te dice que sólo así pue des entender lo que tú
debes ser. 5Tu Padre está tan cerca de ti como tu hermano. 6Sin embargo, ¿qué podría
estar más cerca de ti que tu propio Ser?
11. El poder que ejerces sobre el Hijo de Dios no supone una ame naza para su realidad.
2Por el contrario, sólo da testimonio de ella. 3Y si él ya es libre, ¿dónde podría radicar su
libertad sino en él mismo? 4¿Y quién podría encadenarle, sino él a sí mismo cuando se
niega la libertad? 5De Dios nadie se burla, ni tampoco puede S u Hijo ser aprisionado,
salvo por su propio deseo. 6Y por su propio deseo es también como se libera. 7En eso
radica su fuerza, no su debilidad. 8Él está a merced de sí mismo. 9Y cuando elige ser
mise ricordioso, en ese momento se libera. 10Mas cuando elige conde narse a sí mismo, se
convierte en un prisionero, que encadenado, espera su propio perdón para poderse
liberar.
VII. La última pregunta que queda por contestar
1. ¿No te das cuenta de que todo tu sufrimiento procede de la extraña creencia de que
eres impotente? 2Ser impotente es el pre cio del pecado. 3La impotencia es la condición
que impone el pecado, el requisito que exige para que se pueda creer en él. 4Sólo los
impotentes podrían creer en el pecado. 5La enormidad no tiene atractivo, excepto pa ra los
insignificantes. 6Y sólo los que primero creen ser insignificantes podrían sentirse
atraídos por ella. 7Traicionar al Hijo de Dios es la defensa de los que no se identifican
422 con él. 8Y tú, o estás de su parte o contra él, o lo amas o lo atacas, o pr oteges su unidad o
lo consideras fragmentado y destruido como consecuencia de tu ataque.
2. Nadie, cree que el Hijo de Dios sea impotente. 2Y aquellos que se ven a sí mismos
como impotentes deben creer que no son el Hijo de Dios. 3¿Qué podrían ser, entonce s,
sino su enemigo? 4¿Y qué podrían hacer sino envidiarle su poder, y, como consecuencia
de su envidia, volverse temerosos de dicho poder? 5Éstos son los siniestros, los
silenciosos y atemorizados, los que se encuentran solos e incomunicados, y los que,
temerosos de que el poder del Hijo de Dios los aniquile de un golpe, levantan su
impotencia contra él. 6Se unen al ejército de los impotentes, para librar su guerra de
venganza, amargura y rencor contra él, a fin de que él se vuelva uno con ellos. 7Y puesto
que no saben que son uno con él, no saben a quién odian. 8Son en verdad un ejército
lamentable, cada uno de ellos tan capaz de atacar a su hermano o volverse contra sí
mismo, como de recordar que una vez todos creyeron tener una causa común.
3. Los siniest ros dan la impresión de estar frenéticos, de ser voci ferantes y fuertes. 2Mas
no saben quién es su "enemigo", sino sólo que lo odian. 3El odio los ha congregado, pero
ellos no se han unido entre sí. 4Pues si lo hubieran hecho no serían capaces de abrigar
odio. 5El ejército de los impotentes se desbanda en presencia de la fortaleza. 6Los que son
fuertes son incapaces de traicionar porque no tienen necesidad de tener sueños de poder
ni de exteriorizarlos. 7¿De qué manera puede actuar un ejército en sueños? 8De cualquier
manera. 9Podría vérsele atacando a cual quiera con cualquier cosa. 10Los sueños son
completamente irra cionales. 11En ellos, una flor se puede convertir en una lanza
envenenada, un niño en un gigante y un ratón puede rugir como un león. 12Y con la
misma facilidad el amor puede trocarse en odio. 13Esto no es un ejército, sino una casa de
locos. 14Lo que parece ser un ataque concertado no es más que un pandemó nium.
4. El ejército de los impotentes es en verdad débil. 2No tiene armas ni enemigo. 3Puede
ciertamente invadir el mundo y buscar un enemigo. 4Pero jamás podrá encontrar lo que
no existe. 5Puede ciertamente soñar que encontró un enemigo, pero éste cambia incluso
mientras lo está atacando, de modo que corre de inme diato a buscarse otro, y nunca
consigue cantar victoria. 6Y a medida que corre se vuelve contra sí mismo, pensando que
tuvo un pequeño atisbo del gran enemigo que siempre elude su ata que asesino
convirtiéndose en alguna otra cosa. 7¡Cuán traicionero parece ser ese enemigo, que
cambia tanto que ni siquiera es posible reconocerlo!
5. El odio, no obstante, tiene que tener un blanco. 2No se puede tener fe en el pecado
sin un enemigo. 3¿Quién, que crea en el pecado, podría atreverse a creer que no tiene
enemigos? 4¿Podría admitir que n adie lo hizo sentirse impotente? 5La razón seguramente
le diría que dejase de buscar lo que no puede ser hallado. 6Sin embargo, tiene primero
que estar dispuesto a percibir un mundo donde no hay enemigos. 7No es necesario que
entienda cómo sería posible qu e él pudiese ver un mundo así. 8Ni siquiera debería tratar
de entenderlo. 9Pues si pone su atención en lo que no puede entender, no hará sino
agudizar su sensación de impo tencia y dejar que el pecado le diga que su enemigo debe
ser él mismo. 10Pero deja q ue se haga a sí mismo las siguientes pregun tas con respecto a
las cuales tiene que tomar una decisión, para que esto se lleve a cabo por él:
423 11¿Deseo un mundo en el que gobierno yo en lugar de uno que me
gobierna a mí?
12¿Deseo un mundo en el que soy pod eroso en lugar de uno en el que
soy impotente?
13¿Deseo un mundo en el que no tengo enemigos y no puedo pecar?
14¿Y deseo ver aquello que negué porque es la verdad?
6. Tal vez ya hayas contestado las tres primeras preguntas, pero todavía no has
contestad o la última. 2Pues ésta aún parece temi ble y distinta de las demás. 3Mas la razón
te aseguraría que todas ellas son la misma. 4Dijimos que en este año se haría hincapié en
la igualdad de las cosas que son iguales. 5Esta última pregunta, que es en verdad l a última
acerca de la cual tienes que tomar una decisión, todavía parece encerrar una amenaza
para ti que las otras ya no poseen. 6Y esta diferencia imaginaria da testimonio de tu
creencia de que a lo mejor la verdad es el enemigo con el que aún te puedes encontrar.
7En esto parece residir, pues, la última esperanza de encontrar pecado y de no aceptar el
poder.
7. No olvides que la elección entre el pecado y la verdad, o la impotencia y el poder, es
la elección entre atacar y curar. 2Pues la curación emana del poder, y el ataque, de la
impotencia. 3Es imposible que quieras curar a quien atacas. 4Y el que deseas que sane
tiene que ser aquel que decidiste que estuviese a salvo del ataque. 5¿Y qué otra cosa
podría ser esta decisión, sino la elección entre verle a través de los ojos del cuerpo, o bien
permitir que te sea revelado a través de la visión? 6La manera en que esta deci sión da
lugar a sus efectos no es tu problema. 7Pero tú decides lo que quieres ver. 8Éste es un
curso acerca de causas, no de efectos.
8. Considera detenidamente qué respuesta vas a dar a esa última pregunta que todavía
no has contestado. 2Y deja que la razón te diga que debe ser contestada, y que su
contestación reside en las otras tres. 3Te resultará evidente entonces que cuando observ es
los efectos del pecado en cualquiera de sus formas, lo único que nece sitarás hacer es
simplemente preguntarte a ti mismo lo siguiente:
4¿Es esto lo que quiero ver? 5 ¿Es esto lo que deseo?
9. Ésta es tu única decisión, la base de lo que ocurre. No ti ene nada que ver con la
manera en que ocurre, pero sí con el por qué. 3Pues sobre esto tienes control. 4Y si eliges
ver un mundo donde no tienes enemigos y donde no eres impotente, se te proveerán los
medios para que lo veas.
10. ¿Por qué es tan important e esta última pregunta? 2La razón te dirá por qué. 3Es
igual a las otras tres, salvo en lo que respecta al tiempo. 4Las otras son decisiones que
puedes tomar, volverte atrás y luego volverlas a tomar. 5Pero la verdad es constante e
implica un estado en el que las vacilaciones son imposibles. 6Puedes desear un mundo en
el que tú gobiernas y no uno que te gobierna a ti, y luego cambiar de parecer. 7Puedes
desear inter cambiar tu impotencia por poder, y luego perder ese deseo cuando un ligero
destello de pecad o te atrae. 8Y puedes desear ver un mundo incapaz de pecar, y, sin
424 embargo, permitir que un "enemigo" te tiente a usar los ojos del cuerpo y a cambiar de
parecer.
11. El contenido de todas esas preguntas es el mismo. 2Pues cada una de ellas te
pregunta si estás dispuesto a intercambiar el mundo del pecado por lo que el Espíritu
Santo ve, puesto que es esto lo que el mundo del pecado niega. 3Los que ven el pecado,
por lo tanto, están viendo la negación del mundo real. 4Sin embargo, la última pregunta
suma a tu anhelo de querer ver el mundo real el deseo de permanencia, de tal forma que
ese deseo se convierta en el único que tengas. 5Si contestas esta última pregunta con un
"sí", añades sinceridad a las decisiones que ya has tomado con respecto a las demás.
6Pues sólo entonces habrás renunciado a la opción de poder cambiar de parecer nueva -
mente. 7Cuando eso deje de interesarte, las Otras preguntas quedarán perfectamente
contestadas.
12. ¿Por qué crees que no estás seguro de que las otras preguntas hayan sid o
contestadas? 2¿Sería acaso necesario plantearlas con tanta frecuencia si ya se hubiesen
contestado? 3Hasta que no se haya tomado la decisión final, la respuesta será a la vez un
"sí" y un "no". 4Pues has contestado sin darte cuenta de que "sí' tiene que significar "que
no has dicho no". 5Nadie decide en con tra de su propia felicidad, pero puede hacerlo si
no se da cuenta de que eso es lo que está haciendo. 6Y si él ve su felicidad como algo que
cambia constantemente, es decir, ahora es esto, luego otra c osa, y más tarde una sombra
elusiva que no está vinculada a nada, no podrá sino decidir en contra de ella.
13. La felicidad elusiva, la que cambia de forma según el tiempo o el lugar, es una
ilusión que no significa nada. 2La felicidad tiene que ser const ante porque se alcanza
mediante el abandono del deseo de lo que no es constante: 3La dicha no se puede percibir
excepto a través de una visión constante. 4Y la visión constante sólo se les concede a
aquellos que desean la constancia. 5El poder del deseo de l Hijo de Dios sigue siendo la
prueba de que todo aquel que se considera a sí mismo impotente está equivocado. 6Desea
lo que quieres, y eso será lo que contemplarás y creerás que es real. 7No hay un solo
pensamiento que esté desprovisto del poder de libera r o de matar. 8Ni ninguno que pueda
abando nar la mente del pensador, o dejar de tener efectos sobre él.
VIII. El cambio interno
1. ¿Son, entonces, peligrosos los pensamientos? 2¡Para los cuerpos sí! 3Los
pensamientos que parecen destruir son aquellos q ue le enseñan al pensador que él puede
ser destruido. 4Y así, "muere" por razón de lo que aprendió. 5Pasa de la vida a la muerte,
la prueba final de que valoró lo efímero más que lo constante. 6Segu ramente creyó que
quería la felicidad. 7Mas no la deseó porque la felicidad es la verdad, y, por lo tanto,
tiene que ser constante.
2. Una dicha constante es una condición completamente ajena a tu entendimiento. 2No
obstante, si pudieses imaginarte cómo sería eso, lo desearías aunque no lo entendieses.
3En esa c ondición de constante dicha no hay excepciones ni cambios de ninguna clase.
4Es tan inquebrantable como lo es el Amor de Dios por Su crea ción. 5Al estar tan segura
425 de su visión como su Creador lo está de lo que Él sabe, la felicidad contempla todo y ve
que todo es uno. 6No ve lo efímero, pues desea que todo sea como ella misma, y así lo
ve. 7Nada tiene el poder de alterar su constancia porque su propio deseo no puede ser
conmovido. 8Les llega a aquellos que comprenden que la última pregunta es necesaria
para que las demás queden contestadas, del mismo modo en que la paz tiene que llegarles
a quienes eligen curar y no juzgar.
3. La razón te dirá que no puedes pedir felicidad de una manera inconsistente. 2Pues si
lo que deseas se te concede, y la felicidad es constante, entonces no necesitas pedirla más
que una sola vez para gozar de ella eternamente. 3Y si siendo lo que es no gozas de ella
siempre, es que no la pediste. 4Pues nadie deja de pedir lo que desea a lo que cree que
tiene la capacidad de concedérsel o. 5Tal vez esté equivocado con respecto a lo que pide,
dónde lo pide y a qué se lo pide. 6No obstante, pedirá porque desear algo es una solicitud,
una petición, hecha por alguien a quien Dios Mismo nunca dejaría de responder. 7Dios ya
le ha dado todo lo q ue él realmente quiere. 8Mas aquello de lo que no está seguro, Dios
no se lo puede dar. 9Pues mientras siga estando inseguro es que no lo desea realmente, y
la dación de Dios no podría ser completa a menos que se reciba.
4. Tú que completas la Voluntad de Dios y que eres Su felicidad; tú cuya voluntad es
tan poderosa como la Suya, la cual es un poder que no puedes perder ni en tus ilusiones,
piensa detenida mente por qué razón no has decidido todavía cómo vas a contes tar la
última pregunta. 2Tu respuesta a las otras te ha ayudado a estar parcialmente cuerdo. 3Es
la última, no obstante, la que real mente pregunta si estás dispuesto a estar completamente
cuerdo.
5. ¿Qué es el instante santo, sino el llamamiento de Dios a que reconozcas lo que Él te
ha dado? 2He aquí el gran llamamiento a la razón, a la conciencia de lo que siempre está
ahí a la vista, a la felicidad que podría ser siempre tuya. 3He aquí la paz constante que
podrías experimentar siempre. 4He aquí revelado ante ti lo que la negación ha negado.
5Pues aquí la última pregunta ya está contestada, y lo que pides, concedido. 6Aquí el
futuro es ahora, pues el tiempo es impotente ante tu deseo de lo que nunca ha de
cambiar. 7Pues has pedido que nada se interponga entre la santi dad de tu relación y tu
conciencia de esa santidad.
426 Capítulo 22
LA SALVACIÓN Y LA RELACIÓN SANTA
Introducción
1. Ten piedad de ti mismo, tú que por tanto tiempo has estado esclavizado. 2Regocíjate
de que los que Dios ha unido se han jun tado y ya no tienen necesi dad de seguir
contemplando el pecado por separado. 3No es posible que dos individuos puedan
contem plar el pecado juntos, pues nunca podrían verlo en el mismo sitio o al mismo
tiempo. 4El pecado es una percepción estrictamente personal, que se ve en el otr o, pero
que cada uno cree que está dentro de sí mismo. 5Y cada uno parece cometer un error
diferente, que el otro no puede comprender. 6Hermano, se trata del mismo error,
cometido por lo que es lo mismo, y perdonado por su hacedor de igual manera. 7La
santidad de tu relación os per dona a ti y a tu hermano, y cancela los efectos de lo que
ambos creísteis y visteis. 8Y al desaparecer dichos efectos, desaparece también la
necesidad del pecado.
2. ¿Quién tiene necesidad del pecado? 2Únicamente los que deambul an por su cuenta y
en soledad, creyendo que sus herma nos son diferentes de ellos. 3Es esta diferencia, que
aunque es visible no es real, lo que hace que el pecado, que si bien no es real es visible,
parezca estar justificado. 4Todo esto sería real si el p ecado lo fuese. 5Pues una relación no
santa se basa en diferen cias y en que cada uno piense que el otro tiene lo que a él le falta.
6Se juntan, cada uno con el propósito de completarse a sí mismo robando al otro. 7Siguen
juntos hasta que piensan que ya no queda nada más por robar, y luego se separan. 8Y así,
vagan por un mundo de extraños, distintos de ellos, viviendo tal vez con los cuerpos de
esos extraños bajo un mismo techo que a ninguno de ellos da cobijo; en la misma
habitación y, sin embargo, a todo un mundo de distancia.
3. La relación santa parte de una premisa diferente. 2Cada uno ha mirado dentro de sí y
no ha visto ninguna insuficiencia. 3Al acep tar su compleción, desea extenderla uniéndose
a otro, tan pleno como él. 4No ve diferencias entre su ser y el ser del otro, pues las
diferencias sólo se dan a nivel del cuerpo. 5Por lo tanto, no ve nada de lo que quisiera
apropiarse. 6No niega su propia realidad porque ésta es la verdad. 7Él se encuentra justo
debajo del Cielo, pero lo bastante cerca com o para no tener que retornar a la tierra. 8Pues
esta relación goza de la santidad del Cielo. 9¿Cuán lejos del hogar puede estar una
relación tan semejante al Cielo?
4. ¡Piensa en lo que una relación santa te podría enseñar! 2En ella desaparece la creencia
en diferencias. 3En ella la fe en las diferen cias se convierte en fe en la igualdad. 4Y en
ella la percepción de diferencias se transforma en visión. 5La razón puede ahora llevaros
a ti y a tu hermano a la conclusión lógica de vuestra unión. 6Ésta se tien e que extender,
de la misma forma en que vosotros os extendisteis al uniros. 7La unión tiene que
extenderse más allá de sí misma, tal como vosotros os extendisteis más allá del cuerpo
para hacer posible vuestra unión. 8Y ahora la igualdad que visteis se ex tiende y elimina
427 finalmente cualquier sensación de diferen cia, de modo que la igualdad que yace bajo
todas las diferencias se hace evidente. 9Éste es el círculo áureo en el que reconocéis al
Hijo de Dios. 10Pues lo que nace en una relación santa es impere cedero.
I. El mensaje de la relación santa
1. Deja que la razón dé otro paso. 2Si atacas a quien Dios quiere sanar y odias a quien Él
ama, entonces tú y tu Creador tenéis voluntades diferentes. 3Pero si tú eres Su Voluntad,
entonces debes creer que tú no eres quien eres. 4Puedes ciertamente creer esto y, de
hecho, lo crees. 5Y tienes fe en ello y encuentras muchas pruebas a su favor. 6¿Y de
dónde procede, te preguntas, tu extraño desasosiego, tu sensación de estar desconectado
y tu constante temor de qu e tú no signifiques nada? 7Es como si hubieses llegado hasta
aquí a la deriva, sin ningún plan, excepto el de seguir vagando, pues sólo eso parece
seguro.
2. Sin embargo, hemos oído una descripción muy similar ante riormente, pero no se
refería a ti. 2Aun así, crees ser esa extraña idea que con tanta precisión se describe ahí.
3La razón te diría que es imposible que el mundo que ves a través de ojos que no son los
tuyos tenga sentido para ti. 4¿A quién le devolvería sus mensajes esta forma de ver?
5Ciertame nte no a ti, cuya visión es totalmente independiente de los ojos que contemplan
al mundo. 6Si ésa no es tu visión, ¿qué podría mostrarte? 7El cerebro no puede interpretar
lo que tu visión ve. 8Esto tú lo puedes comprender. 9El cerebro interpreta para el cuerpo
del que forma parte. 10Pero tú no puedes comprender lo que dice. 11Sin embargo, lo has
escuchado. 12Y te has esforzado durante mucho tiempo por entender sus mensajes.
3. No te has dado cuenta de que es imposible que puedas enten der lo que nunca puede
llegar hasta ti. 2Jamás has recibido men saje alguno que hubieses podido entender. 3Pues
has estado prestándole oídos a algo que no puede comunicarse en absoluto. 4Examina,
entonces, lo que ha sucedido. 5Al negar lo que eres, y al estar firmemente, conven cido de
que eres otra cosa, esa "otra cosa" que tú has creído ser se ha convertido en tus ojos. 6Sin
embargo, debe ser esa "otra cosa" la que ve, y al no ser quien tú eres te explica lo que
ve. 7Tu verdadera visión haría, por supuesto, que todo esto fuese innecesario. 8Pero si tus
ojos están cerrados y le pides a esa cosa que te dirija y te explique el mundo que ve, no
verás razón alguna para no escuchar lo que te dice ni para sospe char que no es verdad.
9La razón te diría que es imposible que sea verdad porque tú no lo entiendes. 10Dios no
tiene secretos. 11Él no te conduce por un mundo de sufrimiento, esperando hasta el final
de la jornada para decirte por qué razón te hizo pasar por eso.
4. ¿Qué podría mantenerse oculto de la Voluntad de Dios? 2Sin embar go, tú crees tener
secretos. 3¿Qué podrían ser esos secretos sino otra "voluntad" tuya propia, separada de la
Suya? 4La razón te diría que esto no es un secreto que deba ocultarse como si se tratase
de un pecado. 5Pero ciertamente es un error. 6No permitas que tu temor del pecado
impida la corrección del error, pues la atracción que ejerce la culpabilidad es sólo miedo.
7He aquí la única emoción que has inventado, independientemente de lo que aparente ser.
8He aquí la emoción de los secretos, de los pensa mientos privados y del cuerpo. 9He aquí
428 la emoción que se opone al amor y que siempre conduce a la percepción de diferencias y
a la pérdida de la igualdad. 10He aquí la única emoción que te man tiene en las tinieblas,
dependiente de ese otro ser que tú cre es haber inventado para que te guíe por el mundo
que él fabricó para ti.
5. La visión se te concedió, junto con todo lo que puedes com prender. 2No te resultará
difícil comprender lo que esta visión te dice, pues todo el mundo ve sólo lo que cree ser.
3Y tú comprenderás lo que tu visión te muestre porque es la verdad. 4Única mente tu
visión puede comunicarte lo que puedes ver. 5Te llega directamente, sin necesidad de
ninguna interpretación. 6Lo que necesita interpretación tiene que ser algo ajeno a ti. 7Y
un intér prete al que no entiendes nunca podrá hacer que ello sea inteligi ble para ti.
6. De todos los mensajes que has recibido y que no has enten dido, sólo este curso está al
alcance de tu entendimiento y puede ser entendido. 2Éste es tu idioma. 3Aún no lo
entiendes porque tu comunicación es todavía corno la de un bebé. 4No se puede dar
credibilidad a los balbuceos de un bebé ni a lo que oye, ya que los sonidos tienen un
significado diferente para él, según la ocasión. 5Y ni los sonidos que oye ni las co sas que
ve son aún estables. 6Pero lo que oye y todavía no comprende será algún día su len gua
materna, a través de la cual se comunicará con los que le rodean y ellos con él. 7Y esos
seres extraños y cambiantes que se mueven a su alrededor serán quienes l o consuelen, y
él recono cerá su hogar y los verá allí junto con él.
7. Así es como renace en cada relación santa la capacidad de comunicar en vez de la de
separar. 2Mas una relación santa, que apenas acaba de renacer de una relación no santa, y
que, sin e mbargo, es más antigua que la vieja ilusión que acaba de reem plazar, es como
un bebé que ahora renaciera. 3Pero con este bebé se te devuelve la visión, ya que te
hablará en un idioma que podrás entender. 4Este bebé no se nutre de "aquello otro" que tú
creías ser. 5No fue dado ahí, ni tampoco fue recibido por nada excepto por ti mismo.
6Pues no es posible que dos hermanos se puedan unir, excepto a través de Cristo, Cuya
visión los ve como uno.
8. Santo hermano mío, piensa en lo que se te ha dado. 2Este infa nte te explicará lo que
no entiendes y te lo presentará de una manera muy clara. 3Pues su idioma no será una
lengua extraña. 4Él no necesitará ningún intérprete para comunicarse contigo, pues fuiste
tú quien le enseñó lo que sabe debido a que tú lo sabías. 5Él no habría podido acudir a
nadie excepto a ti, nunca a "aquello otro". 6Donde Cristo ha entrado nadie está solo, pues
Él nunca podría encontrar Su morada entre los que creen estar separados. 7Mas Él tiene
que renacer en Su hogar de antaño –tan aparente mente nuevo, y, sin embargo, tan
inmemorial como Él– como un pequeño recién llegado que depende de la santidad de tu
relación para sobrevivir.
9. Ten por seguro que Dios no puso a Su Hijo en manos de quien no es digno de él.
2Solamente lo que es parte de D ios es digno de estar unido. 3Y es imposible que nada que
no sea parte de Él pueda unirse. 4La comunicación tiene que haberse restablecido
entre los que se unen, ya que nunca se habrían podido unir a través de sus cuerpos.
5¿Qué es lo que los ha unido, ent onces? 6La razón te diría que tuvieron que haberse
visto el uno al otro a través de una visión que no era del cuerpo y haberse
comunicado en un lenguaje que el cuerpo no habla. 7No pudo tampoco haber sido una
429 visión o sonido atemorizante lo que tan dulceme nte los unió. 8Fue más bien que cada
uno vio en el otro un perfecto refu gio donde su Ser podía renacer a salvo y en paz.
9Así se lo dijo la razón y así lo creyó porque era la verdad.
10. He aquí la primera percepción directa que puedes construir. 2Y la construyes a
través de una conciencia que es más antigua que la percepción, y que, sin embargo,
renace en un instante. 3Pues ¿qué es el tiempo para lo que siempre ha sido como es?
4Observa lo que ese instante trajo consigo: el reconocimiento de que "aquello otro"
que tú pensabas ser, era sólo una ilusión. 5Y la verdad brotó ins tantáneamente, para
mostrarte dónde se encuentra tu Ser. 6Al negar las ilusiones invitas a la verdad, pues
al negarlas reconoces que el miedo no significa nada. 7En el santo hogar don de el
miedo es impotente el amor entra dando las gracias, agradecido de ser uno con
vosotros que os unisteis para dejarlo entrar.
11. Cristo acude a lo que es semejante a Él; a lo que es lo mismo, no a lo que es
diferente. 2Pues siempre se siente atraído hacia Sí Mismo. 3¿Qué se asemeja más a Él
que una relación santa? 4Y lo que hace que tú te sientas atraído hacia tu hermano, es
lo que hace que Él se sienta atraído hacia ti. 5Ahí Su dulzura y Su benévola inocencia
están a salvo del ataque. 6Y ahí Él puede regresar con confianza, pues la fe que
depositas en otro es la fe que depo sitas en Él. 7No cabe duda de que estás en lo cierto
al considerar a tu hermano el hogar que Cristo ha elegido, pues al hacer eso ejerces tu
voluntad junto con la de Cristo y la de Su Padre. 8Esto es lo que la Voluntad de tu
Padre dispone para ti, y la tuya junto con la de Él. 9Y el que se siente atraído hacia
Cristo se siente atraído hacia Dios tan irremediablemente como Cristo y Dios se
sienten atraídos hacia toda relación santa: la morada que ha sido preparada para Ellos
a medida que la tierra se convierte en el Cielo.
II. La impecabilidad* de tu hermano
1. Lo opuesto a las ilusiones no es la desilusión sino la verdad. 2Sólo para el ego,
para el que la verdad no tiene significa do, pare cen ser las ilusiones y la desilusión las
únicas alternativas, las cuales son diferentes entre sí. 3Pero en verdad son lo mismo.
4Ambas aportan el mismo cúmulo de sufrimiento, aunque cada una parece ser la
única manera de escaparse de la aflicción que la otra ocasiona. 5Toda ilusión alberga
dolor y sufrimiento entre los tenebrosos pliegues de las pesadas vestiduras tras las
que oculta su inexistencia. 6Sin embargo, esas sombrías y pesadas vestiduras son las
que cubren a aquellos que van en pos de i lusiones, y las que los mantienen ocultos
del júbilo de la verdad.
2. La verdad es lo opuesto a las ilusiones porque ofrece dicha. 2¿Qué otra cosa sino
la dicha podría ser lo opuesto al sufri miento? 3Abandonar un tipo de sufrimiento e ir
en busca de otro no es un escape. 4Cambiar una ilusión por otra no es realmente un
cambio. 5Tratar de encontrar felicidad en el sufrimiento es una insensatez, pues
* Ibíd. pág. 385
430 ¿cómo se iba a poder encontrar felicidad en el sufrimiento? 6Lo único que se puede
hacer en el tenebroso mund o del sufrimiento es seleccionar algunos aspectos de él,
verlos como si fuesen diferentes y luego definir la diferencia como felicidad.
7Percibir una diferencia donde no la hay, no obstante, realmente no cambia nada.
3. Lo único que hacen las ilusiones es ocasionar culpabilidad, sufrimiento,
enfermedad y muerte a sus creyentes. 2La forma en que las ilusiones se aceptan es
irrelevante. 3A los ojos de la razón, ninguna forma de sufrimiento se puede confundir
con la dicha. 4La dicha es eterna. 5Puedes estar c ompletamente seguro de que todo lo
que aparenta ser felicidad y no es duradero es realmente miedo. 6La dicha no se
convierte en pesar, pues lo eterno no puede cambiar, pero el pesar puede volverse
dicha, pues el tiempo cede ante lo eterno. 7Únicamente lo e terno permanece
inmutable, 8pero todo lo que se encuentra en el tiempo puede cambiar con el paso de
éste. 9No obstante, para que el cambio sea real y no imaginado, las ilusiones tienen
que ceder ante la verdad y no ante otros sue ños igualmente irreales. 10Eso no sería
diferente.
4. La razón te diría que la única manera de escaparte del sufri miento es reconociéndolo
y tomando el camino opuesto. 2Toda ver dad es lo mismo y todo sufrimiento es lo
mismo también, pero ambos son diferentes entre sí desde cualqu ier punto de vista, en
toda circunstancia y sin excepción. 3Creer que puede haber una sola excepción es
confundir lo que es lo mismo con lo que es diferente. 4Una sola ilusión que se abrigue y
se defienda contra la verdad priva a ésta de todo significado y hace que todas las ilu -
siones sean reales. 5Tal es el poder de la creencia, 6la cual es inca paz de transigir. 7Y la fe
en la inocencia sería fe en el pecado si la creencia excluyera una sola cosa viviente y le
negase la bendición de su perdón.
5. Tanto l a razón como el ego te dicen eso mismo, pero la inter pretación que hacen de
ello es completamente diferente. 2El ego te asegura ahora que es imposible que puedas
ver a nadie libre de culpa. 3Y si esta manera de ver es la única que puede liberarte de la
culpabilidad, entonces la creencia en el pecado no puede sino ser eterna. 4Pero la razón
ve eso de otro modo, pues la razón ve que la fuente de una idea es lo que hace que ésta
sea cierta o falsa. 5Esto tiene que ser así, si la idea es semejante a su fuente. 6Por lo tanto
–dice la razón – si el propósito que se le asignó al Espíritu Santo fue ayudarte a escapar de
la culpabilidad, y ese propósito le fue dado por Aquel para Quien nada que Su Volun tad
disponga es imposible, los medios para lograr ese objetivo t ienen que ser más que
posibles. 7Tienen que existir y tú tienes que estar en posesión de ellos.
6. Esta es una etapa crucial en este curso, pues en este punto tiene que tener lugar una
completa separación entre tú y el ego. 2Pues si ya dispones de los medi os para dejar que
el propósito del Espí ritu Santo se alcance, dichos medios pueden utilizarse. 3A medida
que los utilices, tu fe en ellos será cada vez mayor. 4Para el ego, sin embargo, eso es
imposible, y nadie emprende lo que no ofrece ninguna esperanza de poderse lograr. 5Tú
sabes que lo que la Voluntad de tu Creador dispone es posible, pero aquello que tú
inventaste no lo cree. 6Ahora tienes que elegir entre ti y lo que es sólo una ilusión de ti.
7No ambas cosas, sino una sola. 8No tiene objeto intenta r eludir esta decisión. 9Hay que
tomarla. 10La fe y la creencia pueden inclinarse hacia cualquiera de esas dos opciones,
431 pero la razón te dice que el sufrimiento se encuentra únicamente en una de ellas y la
dicha en la otra.
7. No abandones a tu hermano ah ora, pues vosotros que sois lo mismo no decidiréis por
separado ni en forma diferente. 2Os dais el uno al otro o bien vida o bien muerte; sois
cada uno el salvador del otro o su juez, y os ofrecéis refugio o condenación. 3Este curso o
bien se creerá entera mente o bien no se creerá en absoluto. 4Pues es completamente
cierto o completamente falso, y no puede ser creído sólo parcialmente. 5Y tú te escaparás
enteramente del sufri miento o no te escaparás en absoluto. 6La razón te dirá que no hay
un lugar interm edio donde te puedas detener indeciso, esperando a elegir entre la
felicidad del Cielo o el sufrimiento del infierno. 7Hasta que no elijas el Cielo, estarás en
el infierno y abatido por el sufrimiento.
8. No hay ninguna parte del Cielo de la que puedas apr opiarte y tejer ilusiones de ella.
2Ni hay una sola ilusión con la que puedas entrar en el Cielo. 3Un salvador no puede ser
un juez ni la miseri cordia puede ser condenación. 4Y la visión no puede condenar, sino
únicamente bendecir. 5Aquel Cuya función es salvar, salvará. 6Cómo lo ha de lograr está
más allá de tu entendimiento, pero cuándo lo va a hacer está en tus manos. 7Pues el
tiempo es una invención tuya y, por lo tanto, lo puedes gobernar. 8No eres esclavo de él
ni del mundo que fabricaste.
9. Examin emos más de cerca la ilusión de que lo que tú fabricaste tiene el poder de
esclavizar a su hacedor. 2Esta es la misma creen cia que dio lugar a la separación. 3Es la
idea insensata de que los pensamientos pueden abandonar la mente del pensador, ser
diferentes de ella y oponerse a ella. 4Si eso fuese cierto, los pensa mientos no serían
extensiones de la mente, sino sus enemigos. 5Aquí vemos nuevamente otra forma de la
misma ilusión fundamental que ya hemos examinado muchas veces con anterioridad.
6Sólo si f uese posible que el Hijo de Dios pudiera abandonar la Mente de su Padre,
hacerse diferente y oponerse a Su Voluntad, sería posible que el falso ser que inventó, y
todo lo que éste fabricó, fuesen su amo.
10. Contempla la gran proyección, pero mírala con l a determina ción de que tiene que
ser sanada, aunque no mediante el temor. 2Nada que hayas fabricado tiene poder alguno
sobre ti, a menos que todavía quieras estar separado de tu Creador y tener una voluntad
que se oponga a la Suya. 3Pues sólo si crees que Su Hijo puede ser Su enemigo parece
entonces posible que lo que has inventado sea asimismo enemigo tuyo. 4Prefieres
condenar al sufrimiento Su alegría y hacer que Él sea diferente. 5Sin embargo, al único
sufrimiento al que has dado lugar ha sido al tuyo p ropio. 6¿No te alegra saber que nada de
eso es cierto? 7¿No son buenas nuevas oír que ni una sola de las ilusiones que forjaste ha
substi tuido a la verdad?
11. Son sólo tus pensamientos los que han sido imposibles. 2No puede ser que la
salvación sea impo sible. 3Pero sí es imposible ver a tu salvador como un enemigo y al
mismo tiempo reconocerlo. 4No obstante, puedes reconocerlo como lo que es porque ésa
es la Voluntad de Dios. 5Lo que Dios le confirió a tu relación santa aún se encuentra en
ella. 6Pues lo que Él le dio al Espíritu Santo para que te lo diese a ti, el Espíritu Santo te
lo dio. 7¿No querrías contem plar al salvador que se te ha dado? 8¿Y no intercambiarías
432 con gratitud la función de verdugo que le adjudicaste por la que en verdad tiene? 9Recibe
de él lo que Dios le dio para ti, no lo que trataste de darte a ti mismo.
12. Más allá del cuerpo que has interpuesto entre tu hermano y tú, y reluciendo en la
áurea luz que le llega desde el círculo radiante e infinito que se extiende eternamente, se
encuentra tu relación santa, que Dios Mismo ama. 2¡Cuán serena descansa en el tiempo,
y, sin embargo, más allá de él! a¡Cuán inmortal, y, sin embargo, en la tierra! 3¡Cuán
grande el poder que en ella reside! 4El tiempo acata su voluntad, y la tierra será l o que
ella disponga que sea. 5En ella no existe una voluntad separada ni el deseo de que nada se
encuentre separado. 6Su voluntad no hace excepciones y lo que dispone es verdad. 7Toda
ilusión que se lleva ante su perdón se pasa por alto dulcemente y desapa rece. 8Pues Cristo
ha renacido en su centro, para iluminar Su morada con una visión que pasa por alto al
mundo. 9¿No querrías que esa santa morada fuese también la tuya? 10En ella no hay
sufrimiento, sino únicamente dicha.
13. Lo único que necesitas hacer para morar aquí apaciblemente junto a Cristo, es
compartir Su visión. 2Su visión se le concede inmediatamente y de todo corazón a todo
aquel que esté dis puesto a ver a su hermano libre de pecado. 3Y tienes que estar
dispuesto a no excluir a nadie, si qui eres liberarte completamente de todos los efectos del
pecado. 4¿Te concederías a ti mismo un perdón parcial? 5¿Puedes alcanzar el Cielo
mientras un solo pecado aún te tiente a seguir sufriendo? 6El Cielo es el hogar de la
pureza perfecta, y Dios lo creó pa ra ti. 7Contempla a tu santo hermano, tan libre de
pecado como tú, y permítele que te con duzca hasta allí.
III. La razón y las distintas formas del error
1. La introducción de la razón en el sistema de pensamiento del ego es el comienzo de
su des -hacim iento, pues la razón y el ego se contradicen entre sí. 2Y no es posible que
coexistan en tu concien cia, 3ya que el objetivo de la razón es hacer que todo esté claro y,
por lo tanto, que sea obvio. 4La razón es algo que tú puedes ver. 5Esto no es simplemen te
un juego de palabras, pues aquí da co mienzo una visión que tiene sentido. 6La visión es
literalmente sentido. 7Dado que no es lo que el cuerpo ve, la visión no puede sino ser
comprendida, 8pues es inequívoca, y lo que es obvio no es ambiguo. 9Por lo ta nto, puede
ser comprendido. 10Aquí la razón y el ego se separan, y cada uno sigue su camino.
2. Lo que le permite al ego seguir existiendo es su creencia de que tú no puedes
aprender este curso. 2Si compartes con él esa creencia, la razón será incapaz de v er tus
errores y despejar el camino hacia su corrección. 3Pues la razón ve más allá de los errores
y te dice que lo que pensabas que era real no lo es. 4La razón puede reconocer la
diferencia entre el pecado y el error porque desea la corrección. 5Te dice, por lo tanto,
que lo que pensabas que era incorregible puede ser corregido, y que, por consi guiente,
tuvo que haber sido un error. 6La oposición del ego a la corrección conduce a su creencia
fija en el pecado y a desenten derse de los errores. 7No ve nad a que pueda ser corregido.
8El ego, por lo tanto, condena y la razón salva.
433 3. La razón de por sí no es la salvación, pero despeja el camino para la paz y te conduce
a un estado mental en el que se te puede conceder la salvación. 2El pecado es un
obstáculo que se alza como un formidable portón –cerrado con candado y sin llave – en
medio del camino hacia la paz. 3Nadie que lo contemplase sin la ayuda de la razón osaría
traspasarlo. 4Los ojos del cuerpo lo ven como si fuese de granito sólido y de un espesor
tal que sería una locura intentar atravesarlo. 5La razón, en cambio, ve fácil mente a través
de él, puesto que es un error. 6La forma que adopta no puede ocultar su vacuidad de los
ojos de la razón.
4. La forma del error es lo único que atrae al ego. 2No tr ata de ver si esa forma de error
tiene significado o no, pues es incapaz de reconocer significados. 3Todo lo que los ojos
del cuerpo pueden ver es una equivocación, un error de percepción, un fragmento
distorsionado del todo sin el significado que éste le aportaría. 4Sin embargo, cualquier
error, sea cual sea su forma, puede ser corregido. 5El pecado no es sino un error
expresado en una forma que el ego venera. 6El ego quiere conservar todos los errores y
convertirlos en pecados. 7Pues en eso se basa su pro pia estabili dad, la pesada ancla que
ha echado sobre el mundo cambiante que él fabricó; la roca sobre la que se edificó su
iglesia y donde sus seguidores están condenados a sus cuerpos, al creer que la libertad del
cuerpo es la suya propia.
5. La razón te diría que no es la forma que adopta el error lo que hace que éste sea una
equivocación. 2Si lo que la forma oculta es un error, la forma no puede impedir su
corrección. 3Los ojos del cuerpo ven únicamente formas. 4No pueden ver más allá de
aquello para c uya contemplación fueron fabricados. 5Y fueron fabrica dos para fijarse en
los errores y no ver más allá de ellos. 6Su percepción es ciertamente extraña, pues sólo
pueden ver ilusio nes, al no poder ver más allá del bloque de granito del pecado y al
detene rse ante la forma externa de lo que no es nada. 7Para esta forma distorsionada de
visión, el exterior de todas las cosas, el muro que se interpone entre la verdad y tú, es
absolutamente real. 8Mas ¿cómo va a poder ver correctamente una visión que se detien e
ante lo que no es nada como si de un sólido muro se tratase? 9Está restringida por la
forma, habiendo sido concebida para garantizar que no perciba nada, excepto la forma.
6. Esos ojos, hechos para no ver, jamás podrán ver. 2Pues la idea que representan nunca
se separó de su hacedor, y es su hacedor el que ve a través de ellos. 3¿Qué otro objetivo
tenía su hacedor, salvo el de no ver? 4Para tal fin, los ojos del cuerpo son los medios
perfectos, pero no para ver. 5Advierte cómo los ojos del cuerpo se posan en lo exterior
sin poder ir más allá de ello. 6Observa cómo se detienen ante lo que no es nada,
incapaces de comprender el significado que se encuentra más allá de la forma. 7Nada es
tan cegador como la percepción de la forma. 8Pues ver la forma signi fica que el
entendimiento ha quedado velado.
7. Sólo los errores varían de forma, y a eso se debe que puedan engañar. 2Tú puedes
cambiar la forma porque ésta no es verdad. 3Y no puede ser la realidad precisamente
porque puede cambiar. 4La razón te diría que s i la forma no es la realidad tiene que ser
entonces una ilusión, y que no se puede ver porque no existe. 5Y si la ves debes estar
equivocado, pues estás viendo lo que no puede ser real como si lo fuera. 6Lo que no
puede ver más allá de lo que no existe no puede sino ser percepción distorsionada, y no
434 puede por menos que percibir a las ilusiones como si fuesen la verdad. 7¿Cómo iba a
poder, entonces, reconocer la verdad?
8. No permitas que la forma de sus errores te aleje de aquel cuya santidad es la tuya.
2No permitas que la visión de su santidad, que te mostraría tu perdón, quede oculta tras lo
que ven los ojos del cuerpo. 3No permitas que la conciencia que tienes de tu her mano se
vea obstruida por tu percepción de sus pecados y de su cuerpo. 4¿Qué hay en él que
quisieras atacar, excepto lo que aso cias con su cuerpo, el cual crees que puede pecar?
5Más allá de sus errores se encuentra su santidad junto con tu salvación. 6Tú no le diste
su santidad, sino que trataste de ver tus pecados en él para salvarte a ti mismo. 7Sin
embargo, su santidad es tu perdón. a¿Cómo ibas a poder salvarte si haces de aquel cuya
santidad es tu salvación un pecador?
9. Una relación santa, por muy recién nacida que sea, tiene que valorar la santidad por
encima de todo lo demás. 2Cualquier valor profano producirá confusión, y lo hará en la
conciencia. 3En las relaciones no santas se le atribuye valor a cada uno de los indivi duos
que la componen, ya que cada uno de ellos parece justificar los pecados del otro. 4Cada
uno ve en el otro aquello que le incita a pecar en contra de su voluntad. 5De esta manera,
cada uno le atribuye sus pecados al otro y se siente atraído hacia él para poder perpetuar
sus pecados. 6Y así se hace imposible que cada uno vea que él mismo es el causante de
sus p ropios pecados al desear que el pecado sea real. 7La razón, en cambio, ve una
relación santa como lo que realmente es: un estado mental común, donde ambos
gustosamente le entregan sus errores a la corrección, de manera que los dos puedan ser
felizmente san ados cual uno solo.
IV. La bifurcación del camino
1. Cuando llegas al lugar en que la bifurcación del camino resulta evidente, no puedes
seguir adelante. 2Tienes que decidirte por uno de los dos caminos, 3pues si sigues
adelante de la manera en que ibas antes de llegar a este punto, no llegarás a ninguna
parte. 4El único propósito de llegar hasta aquí fue decidir cuál de los dos caminos vas a
tomar ahora. 5El trayecto que te condujo hasta aquí ya no importa. 6Ya no tiene ninguna
utilidad. 7Nadie que haya llegado hasta aquí puede decidir equivocadamente, pero sí
puede demorarse. 8Y no hay momento de la jornada más frus trante y desalentador, que
aquel en el que te detienes ahí donde el camino se bifurca, indeciso con respecto a qué
rumbo seguir.
2. Son sól o los primeros pasos por el camino recto los que pare cen difíciles, pues ya te
has decidido, si bien puede que aún creas que puedes volverte atrás y elegir la otra
alternativa. 2Pero no es así. 3Ninguna decisión que se haya tomado y que cuente con el
respaldo del poder del Cielo puede ser revocada. 4Tu camino ya se decidió. 5Si reconoces
esto no habrá nada que no se te diga.
3. Y así, tú y tu hermano os encontráis ahí en ese santo lugar, ante el velo de pecado que
pende entre vosotros y la faz de Cristo. 2¡Dejad que sea descorrido! 3¡Descorredlo juntos!
4Pues es sólo un velo lo que se interpone entre vosotros. 5Por separado, cada uno de
435 vosotros lo veréis como un sólido muro y no os daréis cuenta de lo delgado que es el
cortinaje que ahora os separa. 6Aun a sí, éste ya casi ha sido eliminado de vuestra
conciencia, e incluso aquí, ante el velo, la paz ha venido a vosotros. 7Piensa en lo que os
espera después: el amor de Cristo iluminará vuestros rostros e irradiará desde ellos a un
mundo en penumbra y con nece sidad de luz. 8Y desde este santo lugar Él regresará con
vosotros, sin irse de él y sin abandonaros. 9Os convertiréis en Sus mensajeros, al
restituirlo a Él a Sí Mismo.
4. ¡Pensad en la hermosura que veréis, vosotros que camináis a Su lado! 2¡Y pensad
cuán bello os parecerá el otro! 3¡Cuán felices os sentiréis de estar juntos después de una
jornada tan larga y solita ria en la que caminabais por separado! 4Las puertas del Cielo,
francas ya para vosotros, las abriréis ahora para los que aún sufren. 5Y nadie que mire al
Cristo en vosotros dejará de regoci jarse. 6¡Qué bello es el panorama que visteis más allá
del velo y que ahora llevaréis para iluminar los cansados ojos de aquellos que todavía
están tan extenuados como una vez lo estuvisteis vo sotros! 7¡Cuán agradecidos estarán de
veros llegar y ofrecer el per dón de Cristo para desvanecer así la fe que ellos aún tienen en
el pecado!
5. Cualquier error que cometas, el otro ya lo habrá corregido tier namente por ti. 2Pues
para él tu hermosura es su salvación, y la quiere proteger de cualquier daño. 3Y cada uno
será para el otro su firme defensor contra todo lo que parezca surgir para separa ros. 4Y
así caminaréis por el mundo conmigo, pues tengo un mensaje que aún no se ha llevado a
todos. 5Y vosotros estáis aq uí para permitir que se reciba. 6La oferta de Dios todavía
sigue en pie, pero aguarda aceptación. 7Se recibe de vosotros que la habéis aceptado. 8En
vuestras manos unidas se deposita confiadamente, pues vosotros que la compartís os
habéis convertido en sus devo tos guardianes y protectores.
6. A todos aquellos que comparten el Amor de Dios se les con cede la gracia de ser los
dadores de lo que han recibido. 2Y así aprenden que es suyo para siempre. 3Todas las
barreras desapa recen ante su llegada, de la mis ma manera en que cada obstáculo que
antes parecía bloquear su camino quedó finalmente supe rado. 4Ese velo que tú y tu
hermano descorréis juntos os abre el camino a la verdad y se lo abre también a otros.
5Los que permi ten que se les libere de las ilusion es de sus mentes son los salva dores de
este mundo, y caminan por él con su Redentor, llevando Su mensaje de esperanza,
libertad y emancipación del sufri miento a todo aquel que necesite un milagro para
salvarse.
7. ¡Qué fácil es ofrecer este milagro a tod os! 2Nadie que lo haya recibido tendría
dificultad alguna en darlo. 3Pues al recibirlo aprendió que no se le daba solamente a él.
4Tal es la función de una relación santa: que recibáis juntos y que deis tal como reci báis.
5Cuando se está ante el velo, est o todavía parece difícil. 6Pero si extendéis vuestras
manos unidas y tocáis eso que parece un denso muro, notaréis con cuánta facilidad se
deslizan vuestros dedos a través de su insubstancialidad. 7Ese muro no es sólido en
absoluto. 8Y es sólo una ilusión lo que se interpone entre tú y tu hermano y el santo Ser
que compartís.
436 V. La debilidad y la indefensión
1. ¿Cómo se superan las ilusiones? 2Ciertamente no mediante el uso de la fuerza o de la
ira, ni oponiéndose a ellas en modo alguno. 3Se superan dejan do simplemente que la
razón te diga que las ilusiones contradicen la realidad. 4Las ilusiones se opo nen a lo que
no puede sino ser verdad. 5La oposición procede de ellas, no de la realidad. 6La realidad
no se opone a nada. 7Lo que simplemente "es" no nece sita defensa ni ofrece ninguna.
8Sólo las ilusiones necesitan defensa debido a su debilidad. 9Mas ¿cómo podría ser difícil
recorrer el camino de la verdad cuando la debi lidad es el único obstáculo? 10Tú eres el
fuerte en este aparente conflicto 11y no nec esitas ninguna defensa. 12Tampoco deseas
nada que necesite defensa, pues cualquier cosa que necesite defensa te debilitará.
2. Examina para qué desea las defensas el ego, 2y verás que siempre es para justificar lo
que va en contra de la verdad, lo que se e sfuma en presencia de la razón y lo que no tiene
sentido. 3¿Puede esto acaso estar justificado? 4¿Qué otra cosa podría ser, sino una
invitación a la demencia para que te salve de la verdad? 5¿Y de qué se te salvaría, sino de
lo que temes? 6La creencia en e l pecado requiere constante defensa, y a un costo
exorbitante. 7Es preciso combatir y sacrificar todo lo que el Espíritu Santo te ofrece.
8Pues el pecado está tallado en un bloque que fue arran cado de tu paz y colocado entre el
retorno de ésta y tú.
3. Sin embargo, ¿cómo iba a poder estar la paz tan fragmentada? 2La paz sigue aún
intacta, pues no se le ha quitado nada. 3Date cuenta de que tanto los medios como aquello
de lo que se compo nen los sueños perversos no significa nada. 4En realidad tu her mano y
tú estáis unidos y no hay nada que se interponga entre vosotros. 5Puesto que Dios os lleva
de la mano, ¿qué podría sepa rar lo que Él ha unido Consigo Mismo como un solo Ser?
6Es de tu Padre de Quien te quieres defender. 7Sin embargo, sigue siendo imposib le
excluir el amor. 8Dios descansa contigo serena mente, sin defensas y en total
mansedumbre, pues sólo en esa quietud se encuentra la fuerza y el poder. 9Ahí la
debilidad no tiene cabida porque ahí no hay ataque, y, por lo tanto, no hay ilusiones. 10El
amor descansa en la certeza. 11Sólo la incertidum bre se defiende. 12Y toda incertidumbre
no es otra cosa que las dudas que tienes acerca de ti mismo.
4. ¡Cuán débil es el miedo! 2¡Cuán ínfimo e insensato! 3¡Cuán insignificante ante la
silenciosa fortaleza d e aquellos a quienes el amor ha unido! 4Tal es tu "enemigo": un
ratoncillo asustado que pretende enfrentarse al universo. 5¿Qué probabilidades tiene de
ganar ? 6¿Sería acaso difícil ignorar sus débiles chillidos que pre gonan su omnipotencia y
quieren ahoga r el himno de alabanza al Creador que perpetuamente y cual una sola voz
entonan todos los corazones del universo? 7¿Qué es más fuerte, ese ratoncillo o todo lo
que Dios creó? 8No es ese ratón lo que te une a tu her mano, sino la Voluntad de Dios.
9¿Y podrí a un ratón traicionar a quienes Dios ha unido?
5. ¡Si tan sólo reconocieseis lo poco que se interpone entre voso tros y la conciencia de
vuestra unión! 2No os dejéis engañar por la ilusión de tamaño, espesor, peso, solidez y
firmeza de cimien tos que ello presenta. 3Es verdad que para los ojos físicos parece ser un
cuerpo enorme y sólido, y tan inamovible como una mon taña. 4 Sin embargo, dentro de ti
hay una Fuerza que ninguna ilusión puede resistir. 5Este cuerpo tan solo parece ser
437 inamovi ble, pero esa F uerza es realmente irresistible. 6¿Qué ocurre, entonces, cuando se
encuentran? 7¿Se puede seguir defendiendo la ilusión de inamovilidad por mucho más
tiempo contra lo que calladamente la atraviesa y la pasa de largo?
6. Nunca te olvides de que cuando sient es surgir la necesidad de defenderte de algo es
que te has identificado a ti mismo con una ilusión. 2Consecuentemente, crees ser débil
porque estás solo. 3Ése es el costo de todas las ilusiones. 4No hay ninguna que no esté
basada en la creencia de que está s separado; 5ninguna que no pa rezca interponerse,
densa, sólida e inamovible, entre tu hermano y tú; 6ni ninguna que la verdad no pueda
pasar por alto felizmente y con tal facilidad, que tienes que quedar convencido de que no
es nada, a pesar de lo que pe nsabas que era. 7Si perdonas a tu her mano, esto es lo que
inevitablemente sucederá. 8Pues es tu renuen cia a pasar por alto aquello que parece
interponerse entre vosotros lo que hace que parezca impenetrable y lo que defiende la
ilusión de su inamovilidad .
VI. La luz de la relación santa
1. ¿Deseas la libertad del cuerpo o la de la mente? 2Pues no pue des tener ambas. 3¿Qué
valoras más, el cuerpo o la mente? 4¿Cuál de ellos es tu objetivo? 5Pues a uno de ellos lo
ves como un medio; al otro como un fin. 6Y uno de ellos tiene que servir al otro y dejar
que predomine, realzando su importancia al disminuir la suya propia. 7Los medios sirven
al fin, y a medida que el fin se alcanza, el valor de los medios disminuye, quedando
totalmente eclipsa dos cuando se r econoce que ya no tienen función alguna. 8Todo aquel
que anhela la libertad tratará de encontrarla. 9Pero la bus cará donde cree que está y donde
cree que puede hallarla. 10Creerá que es igualmente posible alcanzar o bien la libertad de
la mente o bien la del cuerpo, y elegirá a uno de ellos para que sirva al otro como medio
para encontrarla.
2. Cuando se ha elegido la libertad del cuerpo, la mente se usa como un medio cuyo
valor reside en su habilidad de ingeniar medios para conseguir la libertad del cuerp o.
2Pero dado que liberar al cuerpo no tiene sentido, la mente se ha puesto al servi cio de las
ilusiones. 3Esta situación es tan contradictoria e imposi ble que cualquiera que la elija no
tiene idea de lo que es valioso. 4Mas aun en esta confusión –tan pr ofunda que es
indescripti ble– el Espíritu Santo espera pacientemente, tan seguro del resultado final
como del Amor de Su Creador. 5Él sabe que esa decisión descabellada la tomó uno a
quien Su Creador ama tanto como el amor se ama a sí mismo.
3. No te intr anquilices pensando cómo puede el Espíritu Santo intercambiar tan
fácilmente los medios y el fin en aquellos que Dios ama y quiere que sean libres para
siempre. 2En lugar de ello, siéntete agradecido de poder ser el medio para lograr Su fin.
3Éste es el ún ico servicio que conduce a la libertad. 4Para lograr este fin hay que percibir
al cuerpo libre de pecado porque lo que se busca es la impecabilidad. 5La falta de
contradicción permite que la transición de medios a fin sea tan fácil como lo es el inter -
camb io del odio por la gratitud ante los ojos que perdonan. 6Os santificaréis el uno al otro
438 al usar el cuerpo sólo en beneficio de la impecabilidad. 7Y os será imposible odiar aquello
que sirve a quien queréis sanar.
4. Esta relación santa, hermosa en su inoc encia, llena de forta leza, y resplandeciendo
con una luz mucho más brillante que la del sol que alumbra el firmamento que ves, es la
que tu Padre ha elegido como uno de los medios para llevar a cabo Su plan. 2Siéntete
agradecido de que no sirva en absolu to para llevar a cabo el tuyo. 3No usará
indebidamente nada que se le confíe, ni dejará de usar nada que se le ofrezca. 4Esta santa
relación tiene el poder de curar todo dolor, sea cual sea su forma. 5Ni tu hermano ni tú
por separado podéis ser útiles en a bsoluto. 6Únicamente en vuestra voluntad conjunta
radica la curación. 7Pues ahí es donde se encuentra vuestra curación y ahí es donde
aceptaréis la Expia ción. 8Y al sanar los dos, la Filiación queda sanada porque vuestras
voluntades se han unido.
5. Ante una relación santa no hay pecado. 2Ya no se percibe nin guna forma de error, y la
razón, unida al amor, contempla calla damente cualquier confusión y observa
simplemente: "Eso fue un error". 3Y luego, la misma Expiación que aceptaste en tu rela -
ción corri ge el error y, allí donde éste estaba, deposita una parte del Cielo. 4¡Cuán bendito
eres tú que permites que este regalo se otorgue! 5Cada parte del Cielo que restituyes se te
da a ti. 6Y cada lugar vacío del Cielo que vuelves a llenar con la Luz Eterna qu e traes
contigo, resplandece sobre ti. 7Los medios de la impecabili dad no conocen el miedo
porque únicamente son portadores de amor.
6. Criatura de paz, la luz ha descendido sobre ti. 2No reconoces la luz que traes contigo,
pero la recordarás. 3¿Quién pod ría negarse a sí mismo la visión que le brinda a los
demás? 4¿Y quién dejaría de reconocer el regalo que, por mediación suya, él permitió que
se depositase en el Cielo? 5El amoroso servicio que le prestas al Espíritu Santo te lo
prestas a ti mismo. 6Tú que ahora eres Su medio tienes que amar todo lo que Él ama. 7Y
lo que traes contigo es tu recuerdo de todo lo que es eterno. 8Ningún vestigio de lo
temporal puede permanecer por mucho tiempo en la mente que sirve a lo intemporal. 9Y
ninguna ilusión puede turb ar la paz de una relación que se ha convertido en el
instrumento de la paz.
7. Cuando hayas contemplado a tu hermano con absoluto per dón, del que no se haya
excluido ningún error ni nada se man tenga oculto, ¿qué error podría haber en cualquier
parte que tú no pudieses pasar por alto? 2¿Y qué tipo de sufrimiento podría nublar tu vista
e impedirte ver más allá de él? 3¿Y qué ilusión no ibas a reconocer como un error, como
una sombra que puedes atravesar completamente impávido? 4Dios no permite que nada
sea un obstáculo para aquellos que hacen Su Voluntad, y éstos reconocerán que sus
voluntades son la Suya porque la sirven. 5Y la sirven de buen grado. 6¿Podrían, entonces,
demorarse mucho en recordar lo que son?
8. Verás tu valía a través de los ojos de tu her mano, y cada uno será liberado cuando vea
a su salvador en el lugar donde antes pensó que había un agresor. 2Mediante esta
liberación se libera el mundo. 3Este es tu papel en la consecución de la paz. 4Pues has
preguntado cuál es tu función aquí, y se te h a contestado. 5No intentes cambiarla ni
substituirla por ninguna otra. 6Pues ésa fue la única función que se te dio. 7Acepta sólo
esta función y sírvela de todo corazón, pues lo que el Espíritu Santo hace con los regalos
439 que le das a tu hermano, a quién se los ofrece, dónde y cuándo, es cosa Suya. 8Los
concederá allí donde sean recibidos y se les dé la bienvenida. 9Utilizará cada uno de ellos
en beneficio de la paz. 10Y ni la más leve sonrisa o la buena voluntad de alguien para
pasar por alto la más diminut a equivocación le pasará desapercibida a Él.
9. ¿Qué otra cosa podría ser contemplar con caridad aquello que tu Padre ama, sino una
bendición universal? 2Extender el perdón es la función del Espíritu Santo. 3Deja eso en
Sus manos. 4Ocúpate únicamente de en tregarle aquello que se puede extender. 5No
guardes ningún secreto tenebroso que Él no pueda usar, antes bien, ofrécele los pequeños
regalos que Él puede extender para siempre. 6Él aceptará cada uno de ellos y los convertirá
en una fuerza potente en favor de la paz. 7El Espíritu Santo no dejará de bendecir ni uno
solo de los regalos que le haces ni los limitará en forma alguna. 8Los infundirá de todo el
poder que Dios le ha conferido, a fin de hacer de cada uno de ellos un manantial de
curación para todos. 9Cada pequeño regalo que le ofreces a tu hermano derrama luz sobre
el mundo. 10No te preo cupes por las tinieblas; mira más allá de ellas y contempla a tu
hermano. 11Y deja que las tinieblas sean disipadas por Aquel que conoce la luz y que
tiernamente la d eposita en cada una de las dulces sonrisas de fe y de confianza con que
bendices a tu her mano.
10. De tu aprendizaje depende el bienestar del mundo. 2Y es sólo la arrogancia lo que
negaría el poder de tu voluntad. 3¿Crees acaso que la Voluntad de Dios es impotente? 4¿Es
a eso a lo que llamas humildad? 5No te das cuenta de lo que esta creencia ha ocasionado.
6Te consideras a ti mismo vulnerable, débil, fácil de destruir y a merced de innumerables
agresores mucho más fuer tes que tú. 7Examinemos detenidamen te cómo fue que surgió
este error, pues en él yace enterrada la pesada ancla que parece man tener vigente,
inamovible y sólido como una roca el temor a Dios. 8Y mientras esa creencia perdure, así
parecerá ser.
11. ¿Quién puede atacar al Hijo de Dios y no atacar a su Padre? 2¿Cómo iba a ser el Hijo
de Dios débil, frágil y fácil de destruir a menos que su Padre también lo fuese? 3¿No te das
cuenta de que cada pecado y cada condenación que percibes y justificas es un ataque
contra tu Padre? 4Por eso es por lo que el ataque no ha tenido lugar ni puede ser real. 5No te
percatas de que ésa ha sido tu intención porque crees que el Padre y el Hijo están
separados. 6Y no puedes sino pensar que están separados, debido al miedo. 7Pues parece
menos arriesgado atacar a otro o atacarte a ti mismo que atacar al gran Creador del
universo, Cuyo poder conoces.
12. Si fueses uno con Dios y reconocieses esa unidad, sabrías que Su poder te pertenece.
2Mas no podrás recordar esto mientras creas que el ataque, de la clase que sea , tiene
sentido. 3Ninguna clase de ataque está justificado porque no tiene sentido. 4De la única
manera en que el ataque se podría justificar es si tú y tu hermano estuvieseis realmente
separados el uno del otro, y todo el mundo estuviese separado del Crea dor. 5Pues sólo
entonces sería posible atacar una parte de la creación sin atacarla a toda ella; atacar al Hijo
sin atacar al Padre; atacar a otro sin atacarte a ti mismo o herirte a ti mismo sin que otro
sufriese dolor. 6Sin embargo, no te quieres deshace r de esa creencia. 7Mas ¿dónde reside su
valor, sino en el deseo de poder atacar impunemente? 8El ataque no es ni peligroso ni
inocuo. 9Sencillamente es imposi ble. 10Y esto es así porque el universo es uno. 11No
440 elegirías atacar su realidad si no fuese po rque para poder verlo separado de su hacedor es
esencial atacar. 12Y así parece como si el amor pudiese atacar y volverse temible.
13. Sólo los que son diferentes pueden atacar. 2Y de ahí deduces que porque puedes
atacar, debes ser diferente de tu hermano . 3Sin embargo, el Espíritu Santo explica esto de
otra manera. 4No pue des atacar precisamente porque no eres diferente de tu hermano.
5Cualquiera de esas dos posturas es una conclusión lógica. 6Cualquiera de ellas puede ser
aceptada, pero no ambas. 7La única pregunta que necesita contestarse a fin de decidir cuál
de las dos es verdad, es si en realidad tú eres diferente de tu hermano. 8Desde el punto de
vista de lo que entiendes parece que lo eres, y, por lo tanto, que puedes atacar. 9De ambas
alternativa s, ésta parece la más natural y la más afín a tu experiencia. 10Por eso es necesario
que tengas otras experiencias, más afines a la verdad, para enseñarte lo que en realidad es
natural y verdadero.
14. Esa es la función de tu relación santa. 2Pues lo que uno de vosotros piense, el otro lo
experimentará con él. 3¿Qué puede querer decir esto, sino que tu mente y la mente de tu
hermano son una? 4No veas con temor este feliz hecho ni pienses que con ello se te impone
una pesada carga. 5Pues cuando lo hayas ace ptado de buen grado, te darás cuenta de que
vuestra relación es un reflejo de la unión que existe entre el Creador y Su Hijo. 6Entre las
mentes amorosas no hay separación. 7Y cada pensamiento que una de ellas tiene le brinda
felicidad a la otra porque es la misma mente. 8La dicha es ilimitada porque cada
pensamiento de amor radiante extiende su ser y crea más de sí mismo. 9En él no tienen
cabida las diferencias, pues todo pensamiento es como él mismo.
15. La luz que os une brilla a través del universo, y puesto que os une, hace que seáis uno
con vuestro Creador. 2Y en Él converge toda la creación. 3¿Lamentarías no poder sentir
miedo solo, cuando tu relación te puede enseñar que el poder del amor reside en ella,
haciendo así que el miedo sea imposible? 4No intentes conservar un poco del ego junto con
este regalo. 5Pues se te dio para que lo usaras, no para que lo ocultases. 6Aquello que te
enseña que no os podéis separar niega al ego. 7Deja que la verdad decida si tú y tu hermano
sois diferentes o iguales, y que te enseñe cuál de estas dos posibilidades es verdad.
441 Capítulo 23
LA GUERRA CONTRA TI MISMO
Introducción
1. ¿No te das cuenta de que lo opuesto a la flaqueza y a la debili dad es la
impecabilidad*? 2La inocencia es fuerza, y nada má s lo es. 3Los que están libres de
pecado no pueden temer, pues el pecado, de la clase que sea, implica debilidad. 4La
demostración de fuerza de la que el ataque se quiere valer para encubrir la fla queza no
logra ocultarla, pues, ¿cómo se iba a poder ocult ar lo que no es real? 5Nadie que tenga un
enemigo es fuerte, y nadie puede atacar a menos que crea tener un enemigo. 6Creer en
enemigos es, por lo tanto, creer en la debilidad, y lo que es débil no es la Volun tad de
Dios. 7Y al oponerse a ésta, es el "ene migo" de Dios. 8Y así, se teme a Dios, al
considerársele una voluntad contraria.
2. ¡Qué extraña se vuelve en verdad esta guerra contra ti mismo! 2No podrás sino creer
que todo aquello de lo que te vales para los fines del pecado puede herirte y convertirs e
en tu enemigo. 3Y lucharás contra ello y tratarás de debilitarlo por esa razón, y cre yendo
haberlo logrado, atacarás de nuevo. 4Es tan seguro que tendrás miedo de lo que atacas
como que amarás lo que percibes libre de pecado. 5Todo aquel que recorre con inocencia
el camino que el amor le muestra, camina en paz. 6Pues el amor camina a su lado,
resguardándolo del miedo. 7Y lo único que ve son seres inocentes, incapaces de atacar.
3. Camina gloriosamente, con la cabeza en alto, y no temas nin gún mal. 2Los inocentes
se encuentran a salvo porque comparten su inocencia. 3No ven nada que sea nocivo, pues
su conciencia de la verdad libera a todas las cosas de la ilusión de la nocividad. 4Y lo que
parecía nocivo resplandece ahora en la inocencia de ellos, liberad o del pecado y del
miedo, y felizmente de vuelta en los brazos del amor. 5Los inocentes comparten la
fortaleza del amor porque vieron la inocencia. 6Y todo error desapareció porque no lo
vieron. 7Quien busca la gloria la halla donde ésta se encuentra. 8¿Y dónde podría
encontrarse sino en los que son inocentes?
4. No permitas que las pequeñas interferencias te arrastren a la pequeñez. 2La
culpabilidad no ejerce ninguna atracción en el estado de inocencia. 3¡Piensa cuán feliz es
el mundo por el que caminas co n la verdad a tu lado! 4No renuncies a ese mundo de
libertad por un pequeño anhelo de aparente pecado, ni por el más leve destello de
atracción que pueda ejercer la culpabilidad. 5¿Despreciarías el Cielo por causa de esas
insignificantes distracciones? 6Tu destino y tu propósito se encuentran mucho más allá de
ellas, en un lugar nítido donde no existe la pequeñez. 7Tu pro pósito no se aviene con
ninguna clase de pequeñez. 8De ahí que no se avenga con el pecado.
5. No permitamos que la pequeñez haga caer al Hijo de Dios en la tentación. 2Su gloria
está más allá de toda pequeñez, al ser tan inconmensurable e intemporal como la
* Ibíd. pág. 385
442 eternidad. 3No dejes que el tiempo enturbie tu visión de él. 4No lo dejes solo y
atemorizado en su tentación, sino ayúdalo a que la sup ere y a que perciba la luz de la que
forma parte. 5Tu inocencia alumbrará el camino a la suya, y así la tuya quedará protegida
y se mantendrá en tu conciencia. 6Pues, ¿quién puede conocer su gloria y al mismo
tiempo percibir lo pequeño y lo débil en sí mis mo? 7¿Quién puede cami nar temblando de
miedo por un mundo temible, y percatarse de que la gloria del Cielo refulge en él?
6. No hay nada a tu alrededor que no forme parte de ti. 2Contém plalo amorosamente y
ve la luz del Cielo en ello. 3Pues así es como l legarás a comprender todo lo que se te ha
dado. 4El mundo bri llará y resplandecerá en amoroso perdón, y todo lo que una vez
considerabas pecaminoso será re -interpretado ahora como parte integrante del Cielo.
5¡Qué bello es caminar, limpio, redimido y feli z, por un mundo que tanta necesidad tiene
de la redención que tu inocencia vierte sobre él! 6¿Qué otra cosa podría ser más impor -
tante para ti? 7Pues he aquí tu salvación y tu libertad. 8Y éstas tienen que ser absolutas
para que las puedas reconocer.
I. Las creencias irreconciliables
1. El recuerdo de Dios aflora en la mente que está serena. 2No puede venir allí donde
hay conflicto, pues una mente en pugna consigo misma no puede recordar la
mansedumbre eterna. 3Los medios de la guerra no son los medios d e la paz, y lo que
recuerda el belicoso no es amor. 4Si no se atribuyese valor a la creencia en la victoria, la
guerra sería imposible. 5Si estás en con flicto, eso quiere decir que crees que el ego tiene
el poder de salir triunfante. 6¿Por qué otra razón sino te ibas a identificar con él?
7Seguramente te habrás percatado de que el ego está en pugna con Dios. 8Que el ego no
tiene enemigo alguno, es cierto. 9Mas es igualmente cierto que cree firmemente tener un
enemigo al que necesita vencer, y que lo lograr á.
2. ¿No te das cuenta de que una guerra contra ti mismo sería una guerra contra Dios? 2Y
en una guerra así, ¿es concebible la victo ria? 3Y si lo fuese, ¿la desearías? 4La muerte de
Dios, de ser posi ble, significaría tu muerte. 5¿Qué clase de victoria s ería ésa? 6El ego
marcha siempre hacia la derrota porque cree que puede ven certe. 7Dios, no obstante, sabe
que eso no es posible. 8Eso no es una guerra, sino la descabellada creencia de que es
posible atacar y derrotar la Voluntad de Dios. 9Te puedes iden tificar con esta creencia,
pero jamás dejará de ser una locura. 10Y el miedo rei nará en la locura, y parecerá haber
reemplazado al amor allí. 11Éste es el propósito del conflicto. 12Y para aquellos que creen
que es posible, los medios parecen ser reales.
3. Ten por seguro que no es posible que Dios y el ego, o tú y el ego jamás os podáis
encontrar. 2En apariencia lo hacéis y formáis extrañas alianzas basándoos en premisas
que no tienen sentido. 3Pues vuestras creencias convergen en el cuerpo, al que el ego ha
elegido como su hogar y tú consideras que es el tuyo. 4Vuestro punto de encuentro es un
error: un error en cómo te consideras a ti mismo. 5El ego se une a una ilusión de ti que tú
compartes con él. 6Las ilusiones, no obstante, no pueden unirse. 7Son to das lo mismo, y
no son nada. 8Su unión está basada en la nada, pues dos de ellas están tan desprovistas de
443 sentido como una o mil. 9El ego no se une a nada, pues no es nada. 10Y la victoria que
anhela está tan desprovista de sentido como él mismo.
4. Herma no, la guerra contra ti mismo está llegando a su fin. 2El final de la jornada se
encuentra en el lugar de la paz. 3¿No te gustaría aceptar la paz que allí se te ofrece? 4Este
"enemigo" con tra el que has luchado como si fuese un intruso a tu paz se trans forma ahí,
ante tus propios ojos, en el portador de tu paz. 5Tu "enemigo" era Dios Mismo, Quien no
sabe de conflictos, victo rias o ataques de ninguna clase. 6Su amor por ti es perfecto, abso -
luto y eterno. 7El Hijo de Dios en guerra contra su Creador es un a condición tan ridícula
como lo sería la naturaleza rugiéndole iracunda al viento, proclamando que él ya no
forma parte de ella. 8¿Cómo iba a poder la naturaleza decretar esto y hacer que fuese
verdad? 9Del mismo modo, no es a ti a quien le corresponde de cidir qué es lo que forma
parte de ti y qué es lo que debe mante nerse aparte.
5. Esta guerra contra ti mismo se emprendió para enseñarle al Hijo de Dios que él no es
quien realmente es, y que no es el Hijo de su Padre. 2A tal fin, debe borrar de su memor ia
el recuerdo de su Padre. 3En la vida corporal dicho recuerdo se olvida, y si pien sas que
eres un cuerpo, creerás haberlo olvidado. 4Mas la verdad nunca puede olvidarse de sí
misma, y tú no has olvidado lo que eres. 5Sólo una extraña ilusión de ti mismo , un deseo
de derrotar lo que eres, es lo que no se acuerda.
6. La guerra contra ti mismo no es más que una batalla entre dos ilusiones que luchan
para diferenciarse la una de la otra, cre yendo que la que triunfe será la verdadera. 2No
existe conflicto al guno entre ellas y la verdad. 3Ni tampoco son ellas diferentes entre sí.
4Ninguna de las dos es verdad. 5Por lo tanto, no importa qué forma adopten. 6Lo que las
engendró es una locura y no pueden sino seguir formando parte de ello. 7La locura no
repre senta ninguna amenaza contra la realidad ni ejerce influencia alguna sobre ella. 8Las
ilusiones no pueden vencer a la verdad ni suponer una amenaza para ella en absoluto. 9Y
la realidad que niegan no forma parte de ellas.
7. Lo que tú recuerdas forma parte de ti. 2Pues no puedes sino ser tal como Dios te creó.
3La verdad no lucha contra las ilusiones ni las ilusiones luchan contra la verdad. 4Las
ilusiones sólo luchan entre ellas. 5Al estar fragmentadas, fragmentan a su vez. 6Pero la
verdad es indivisible y se encuentra mucho más allá de su limi tado alcance. 7Recordarás
lo que sabes cuando hayas compren dido que no puedes estar en conflicto. 8Una ilusión
acerca de ti mismo puede luchar contra otra, mas la guerra entre dos ilusiones es un
estado en el que nada o curre. 9No hay ni vencedor ni victo ria. 10Y la verdad se alza
radiante, más allá del conflicto, intacta y serena en la paz de Dios.
8. Los conflictos sólo pueden tener lugar entre dos fuerzas. 2No pueden existir entre lo
que es un poder y lo que no es nad a. 3No hay nada que puedas atacar que no forme parte
de ti. 4Y al ata carlo das lugar a dos ilusiones de ti mismo en conflicto entre sí. 5Y esto
ocurre siempre que contemplas alguna creación de Dios de cualquier manera que no sea
con amor. 6El conflicto es temible, pues es la cuna del temor. 7Mas lo que ha nacido de la
nada no puede cobrar realidad mediante la pugna. 8¿Por qué llenar tu mundo de
conflictos contigo mismo ? 9Deja que toda esa locura quede des -hecha y vuélvete en paz
al recuerdo de Dios, el cu al brilla aún en tu mente serena.
444 9. ¡Observa cómo desaparece el conflicto que existe entre las ilu siones cuando se lleva
ante la verdad! 2Pues sólo parece real si lo ves como una guerra entre verdades
conflictivas, en la que la vencedora es la más cierta , la más real y la que derrota a la ilu -
sión que era menos real, que al ser vencida se convierte en una ilusión. 3Así pues, el
conflicto es la elección entre dos ilusiones, una a la que se coronará como real, y la otra
que será derrotada y despreciada. 4En esta situación el Padre jamás podrá ser recor dado.
5Sin embargo, no hay ilusión que pueda invadir Su hogar y alejarlo de lo que Él ama
eternamente. 6Y lo que Él ama no puede sino estar eternamente sereno y en paz porque
es Su hogar.
10. Tú, Su Hijo bien amado, no eres una ilusión, puesto que eres tan real y tan santo
como Él. 2La quietud de tu certeza acerca de Él y de ti mismo es el hogar de Ambos,
donde moráis como uno solo y no como entes separados. 3Abre la puerta de Su santísimo
hogar y deja que el perdón elimine todo vestigio de la creencia en el pecado, la cual priva
a Dios de Su hogar y a Su Hijo con Él. 4No eres un extraño en la casa de Dios. 5Dale la
bienvenida a tu hermano al hogar donde Dios Mismo lo ubicó en serenidad y en paz, y
donde mora c on él. 6Las ilusiones no tienen cabida allí donde mora el amor, pues éste te
protege de todo lo que no es verdad. 7Moras en una paz tan ilimitada como la de Aquel
que la creó, y a aquellos que quieren recordarlo a Él se les da todo. 8El Espíritu Santo
vela Su hogar, seguro de que la paz de éste jamás se puede perturbar.
11. ¿Cómo iba a ser posible que el santuario de Dios se volviese contra sí mismo y
tratase de subyugar al que allí mora? 2Piensa en lo que ocurre cuando la morada de Dios
se percibe a sí mi sma como dividida: 3el altar desaparece, la luz se vuelve tenue y el
templo del Santísimo se convierte en la morada del pecado. 4Y todo se olvida, salvo las
ilusiones. 5Las ilusiones pueden estar en conflicto porque sus formas son diferentes. 6Y
batallan ú nicamente para establecer qué forma es real.
12. Las ilusiones encuentran ilusiones; la verdad se encuentra a sí misma. 2El encuentro
de las ilusiones conduce a la guerra. 3Mas la paz se extiende a sí misma al contemplarse a
sí misma. 4La guerra es la co ndición en la que el miedo nace, crece e intenta dominarlo
todo. 5La paz es el estado donde mora el amor y donde busca compartirse a sí mismo.
6La paz y el conflicto son opuestos. 7Allí donde uno mora, el otro no puede estar; donde
uno de ellos va, el otro desaparece. 8Así es como el recuerdo de Dios queda nublado en
las mentes que se han convertido en el campo de batalla de las ilusiones. 9Mas Su
recuerdo brilla muy por encima de esta guerra insensata listo para ser recordado cuando
te pongas de parte de l a paz.
II. Las leyes del caos
1. Puedes llevar las "leyes" del caos ante la luz, pero nunca las podrás entender. 2Las
leyes caóticas no tienen ningún significado y, por lo tanto, se encuentran fuera de la
esfera de la razón. 3No obstante, aparentan ser un obstáculo para la razón y para la ver -
dad. 4Contemplémoslas, pues, detenidamente, para que poda mos ver más allá de ellas y
entender lo que son, y no lo que quieren probar. 5Es esencial que se entienda cuál es su
445 propósito porque su fin es crear caos y atacar la verdad. 6Éstas son las leyes que rigen el
mundo que tú fabricaste. 7Sin embargo, no gobiernan nada ni necesitan violarse:
necesitan simplemente contemplarse y transcenderse.
2. La primera ley caótica es que la verdad es diferente para cada person a. 2Al igual que
todos estos principios, éste mantiene que cada cual es un ente separado, con su propia
manera de pensar que lo distingue de los demás. 3Este principio procede de la creen cia en
una jerarquía de ilusiones: de que algunas son más impor tantes que otras, y, por lo tanto,
más reales. 4Cada cual establece esto para sí mismo, y le confiere realidad atacando lo
que otro valora. 5Y el ataque se justifica porque los valores difieren, y los que tienen
distintos valores parecen ser diferentes, y, por ende, enemigos.
3. Observa cómo parece ser esto un impedimento para el primer principio de los
milagros, 2pues establece grados de verdad entre las ilusiones, haciendo que algunas
parezcan ser más difíciles de superar que otras. 3Si uno pudiese darse cuen ta de que todas
ellas son la misma ilusión y de que todas son igualmente falsas, sería fácil entender
entonces por qué razón los milagros se apli can a todas ellas por igual. 4Cualquier clase de
error puede ser corregido precisamente porque no es cierto. 5Cuando se lleva ante la
verdad en vez de ante otro error, simplemente desaparece. 6Ninguna parte de lo que no es
nada puede ser más resistente a la verdad que otra.
4. La segunda ley del caos, muy querida por todo aquel que venera el pecado, es que no
hay nadie que no peque, y, por lo tanto, todo el mundo merece ataque y muerte. 2Este
principio, estrechamente vinculado al primero, es la exigencia de que el error merece
castigo y no corrección. 3Pues la destrucción del que comete el error lo pone fuera del
alcance de la corrección y del perdón. 4De este modo, interpreta lo que ha hecho como
una sen tencia irrevocable contra sí mismo que ni siquiera Dios Mismo puede revocar.
5Los pecados no pueden ser perdonados, al ser la creencia de que el Hijo de Dios pued e
cometer errores por los cuales su propia destrucción se vuelve inevitable.
5. Piensa en las consecuencias que esto parece tener en la relación entre Padre e Hijo.
2Ahora parece que nunca jamás podrán ser uno de nuevo. 3Pues uno de ellos no puede
sino est ar por siem pre condenado, y por el otro. 4Ahora son diferentes y, por ende,
enemigos. 5Y su relación es una de oposición, de la misma forma en que los aspectos
separados del Hijo convergen únicamente para entrar en conflicto, pero no para unirse.
6Uno de ellos se debilita y el otro se fortalece con la derrota del primero. 7Y su temor a
Dios y el que se tienen entre sí parece ahora razonable, pues se ha vuelto real por lo que
el Hijo de Dios se ha hecho a sí mismo y por lo que le ha hecho a su Creador.
6. En ninguna otra parte es más evidente la arrogancia en la que se basan las leyes del
caos que como sale a relucir aquí. 2He aquí el principio que pretende definir lo que debe
ser el Creador de la realidad; lo que debe pensar y lo que debe creer; y, creyéndo lo, cómo
debe responder. 3Ni siquiera se considera necesario pre guntarle si eso que se ha
decretado que son Sus creencias es ver dad. 4Su Hijo le puede decir lo que ésta es, y la
única alternativa que le queda es aceptar la palabra de Su Hijo o estar equi vocado. 5Esto
conduce directamente a la tercera creencia descabellada que hace que el caos parezca ser
eterno. 6Pues si Dios no puede estar equivocado, tiene entonces que aceptar la creencia
que Su Hijo tiene de sí mismo y odiarlo por ello.
446 7. Observa cómo se refuerza el temor a Dios por medio de este tercer principio. 2Ahora
se hace imposible recurrir a Él en momentos de tribulación, 3pues Él se ha convertido en
el "ene migo" que la causó y no sirve de nada recurrir a Él. 4La salvación tampoco puede
encont rarse en el Hijo, ya que cada uno de sus aspectos parece estar en pugna con el
Padre y siente que su ata que está justificado. 5Ahora el conflicto se ha vuelto inevitable e
inaccesible a la ayuda de Dios. 6Pues ahora la salvación jamás será posible, ya que el
salvador se ha convertido en el enemigo.
8. No hay manera de liberarse o escapar. 2La Expiación se con vierte en un mito, y lo
que la Voluntad de Dios dispone es la venganza, no el perdón. 3Desde allí donde todo
esto se origina, no se ve nada que pueda ser realmente una ayuda. 4Sólo la destruc ción
puede ser el resultado final. 5Y Dios Mismo parece estar poniéndose de parte de ello para
derrotar a Su Hijo. 6No pienses que el ego te va a ayudar a escapar de lo que él desea
para ti. 7Ésa es la función de este curso, que no le concede ningún valor a lo que el ego
estima.
9. El ego atribuye valor únicamente a aquello de lo que se apro pia. 2Esto conduce a la
cuarta ley del caos, que, si las demás son aceptadas, no puede sino ser verdad. 3Esta
supuesta ley es la creencia de que posees aquello de lo que te apropias. 4De acuerdo con
esa ley, la pérdida de otro es tu ganancia y, por consiguiente, no reconoce el hecho de
que nunca puedes quitarle nada a nadie, excepto a ti mismo. 5Mas las otras tres leyes no
puede n sino con ducir a esto. 6Pues los que son enemigos no se conceden nada de buen
grado el uno al otro, ni procuran compartir las cosas que valoran. 7Y lo que tus enemigos
ocultan de ti debe ser algo que vale la pena poseer, ya que lo mantienen oculto de ti.
10. Todos los mecanismos de la locura se hacen patentes aquí: el "enemigo‖ que se
fortalece al mantener oculto el valioso legado que debería ser tuyo; la postura que
adoptas y el ataque que infli ges, los cuales están justificados por razón de lo que se te ha
negado; y la pérdida inevitable que el enemigo debe sufrir para que tú te puedas salvar.
2Así es como los culpables declaran su inocencia. 3Si el comportamiento inescrupuloso
del enemigo no los forzara a este vil ataque, sólo responderían con bondad. 4Pero en un
mundo despiadado los bondadosos no pueden sobrevivir, de modo que tienen que
apropiarse de todo cuanto puedan o dejar que otros se apropien de lo que es suyo.
11. Y ahora queda una vaga pregunta por contestar, que aún no ha sido "explicada".
2¿Qué es esa cosa tan preciada, esa perla de inestimable valor, ese tesoro oculto, que con
justa indignación debe arrebatársele a éste el más pérfido y astuto de los enemigos?
3Debe de ser lo que siempre has anhelado, pero nunca hallaste. 4Y ahora "entiend es" la
razón de que nunca lo encontraras. 5Este enemigo te lo había arrebatado y lo ocultó
donde jamás se te habría ocurrido buscar. 6Lo ocultó en su cuerpo, haciendo que éste
sirviese de refugio para su culpabilidad, de escondrijo de lo que es tuyo. 7Ahor a su
cuerpo se tiene que destruir y sacrificar para que tú puedas tener lo que te pertenece. 8La
traición que él ha cometido exige su muerte para que tú puedas vivir. 9Y así, sólo atacas
en defensa propia.
12. Pero ¿qué es eso que deseas que exige su muer te? 2¿Cómo pue des estar seguro de
que tu ataque asesino está justificado, a menos que sepas cuál es su propósito? 3Aquí es
donde el "último" princi pio del caos acude en tu "auxilio". 4Este principio alega que hay
447 un substituto para el amor. 5Ésta es la m agia que curará todo tu dolor, el elemento que
falta que curaría tu locura. 6Ésa es la razón de que tengas que atacar. 7He aquí lo que hace
que tu venganza esté justificada. 8He aquí, revelado, el regalo secreto del ego, arrancado
del cuerpo de tu hermano donde se había ocultado con malicia y con odio hacia aquel a
quien verdaderamente le perte nece. 9Él te quiere privar de ese ingrediente secreto que le
daría significado a tu vida. 10El substituto del amor, nacido de vuestra mutua enemistad,
tiene que ser la salvación. 11Y no tiene substitu tos, pues sólo hay uno. 12Y así, el
propósito de todas tus relaciones es apropiarte de él y convertirte en su dueño.
13. Mas nunca podrás poseerlo del todo. 2Y tu hermano jamás cesará de atacarte por lo
que le robaste. 3Y la venganza de Dios contra vosotros dos tampoco cesará, pues en Su
locura Él tiene también que poseer ese sustituto del amor y destruiros a ambos. 4Tú que
crees ser cuerdo y caminar por tierra firme en un mundo en el que se puede encontrar
significado, considera lo siguiente: Éstas son las leyes en las que parece basarse tu
"cordura". 5Estos son los principios que hacen que el suelo que pisas parezca firme. 6Y es
ahí donde tratas de encontrar significado. 7Esas son las leyes que promulgaste para tu
salva ción. 8Apoyan firmemente al sus tituto del Cielo que prefieres. 9Ése es su propósito,
pues para eso es para lo que fueron promulgadas. 10No tiene objeto preguntar qué
significado tienen. 11Eso es obvio. 12Los medios de la locura no pueden sino ser
dementes . 13¿Estás tú igualmente seguro de que comprendes que su objetivo es la locura?
14. Nadie desea la locura, ni nadie se aferra a su propia locura si ve que eso es lo que
es. 2Lo que protege a la locura es la creencia de que es la verdad. 3La función de la
demencia es usurpar el lugar de la verdad. 4Para poder creer en la demencia hay que
considerarla la verdad. 5Y si es la verdad, entonces su opuesto, que antes era la verdad,
tiene que ser ahora la locura. 6Tal inver sión, en la que todo está completamente al revés:
en la que la demencia es cordura, las ilusiones verdad, el ataque bondad, el odio amor y
el asesinato bendición, es el objetivo que persiguen las leyes del caos. 7Esos son los
medios que hacen que las leyes de Dios parezcan estar invertidas. 8Ahí las leyes del
pecado parecen mantener cautivo al amor y haber puesto al pecado en libertad.
15. Ésos no parecen ser los objetivos del caos, pues gracias a la gran inversión parecen
ser las leyes del orden. 2¿Cómo podría ser de otra manera? 3El caos es la ausencia total
de orden, y no tiene leyes. 4Para que se pueda creer en él, sus aparentes leyes tienen que
percibirse como reales. 5Su objetivo de demencia tiene que verse como cordura. 6Y el
miedo, con labios mortecinos y ojos que no ven, obcecado y de as pecto horrible, es
elevado al trono del amor, su moribundo conquistador, su substituto, el que te salva de la
salvación. 7¡Cuán bella hacen aparecer a la muerte las leyes del miedo! 8¡Dale gracias al
héroe que se sentó en el trono del amor y que salvó al H ijo de Dios para condenarlo al
miedo y a la muerte!
16. Sin embargo, ¿cómo es posible que se pueda creer en semejan tes leyes? 2Hay un
extraño mecanismo que hace que ello sea posi ble. 3Es algo que nos resulta familiar, pues
hemos visto en innumerables oc asiones cómo parece funcionar. 4En realidad no funciona
en absoluto, mas en sueños, donde los protagonistas principales son sólo sombras, parece
ser muy poderoso. 5Ninguna de las leyes del caos podría coaccionar a nadie a que cre -
yese en ella, si no fuera por el énfasis que se pone en la forma y por el absoluto desprecio
448 que se hace del contenido. 6Nadie que crea que una sola de estas leyes es verdad se da
cuenta de lo que dicha ley estipula. 7Algunas de las formas que dichas leyes adop tan
parecen tener s entido, pero eso es todo.
17. ¿Cómo es posible que algunas formas de asesinato no signifi quen muerte? 2¿Puede
acaso un ataque, sea cual sea la forma en que se manifieste, ser amor? 3¿Qué forma de
condena podría ser una bendición? 4¿Quién puede incapacita r a su salvador y hallar la
salvación? 5No dejes que la forma que adopta el ataque contra tu hermano te engañe. 6No
puedes intentar herirlo y al mismo tiempo salvarte. 7¿Quién puede estar a salvo del
ataque atacán dose a sí mismo? 8¿Cómo iba a importar la forma en que se mani fiesta esta
locura? 9Es un juicio que se derrota a sí mismo, al con denar lo que afirma querer
salvar. 10No te dejes engañar cuando la locura adopte una forma que a ti te parece
hermosa. 11Lo que está empeñado en destruirte no es tu ami go.
18. Sostienes –y piensas que es verdad – que no crees en estas leyes insensatas ni
que tus acciones están basadas en ellas. 2Pues cuando examinas de cerca lo que
postulan, ves que no se puede creer en ellas. 3Hermano, crees en ellas. 4Pues de no
ser as í, ¿cómo podrías percibir la forma que adoptan, con semejante contenido?
5¿Podría acaso ser sostenible cualquiera de las formas que adop tan? 6Sin embargo,
crees en ellas debido a la forma que adoptan, y no adviertes el contenido. 7Éste
nunca cambia. 8¿Pue des acaso darle vida a un esqueleto pintando sus labios de
color rosado, vistiéndolo de punta en blanco, acariciándolo y mimándolo? 9¿Y
puede acaso satisfacerte la ilusión de que estás vivo?
19. Fuera del Cielo no hay vida. 2La vida se encuentra allí dond e Dios la creó. 3En
cualquier otro estado que no sea el Cielo la vida no es más que una ilusión. 4En el
mejor de los casos parece vida, en el peor, muerte. 5Ambos son, no obstante, juicios
acerca de lo que no es la vida, idénticos en su inexactitud y falta de significado.
6Fuera del Cielo la vida es imposible, y lo que no se encuen tra en el Cielo no se
encuentra en ninguna parte. 7Fuera del Cielo lo único que hay es un conflicto de
ilusiones, de todo punto insen sato, imposible y más allá de la razón, aunq ue se
percibe como un eterno impedimento para llegar al Cielo. 8Las ilusiones no son
sino formas. 9Su contenido nunca es verdad.
20. Las leyes del caos gobiernan todas las ilusiones. 2Las formas que éstas
adoptan entran en conflicto, haciendo que parezca posible concederle más valor a
unas que a otras. 3Sin embargo, cada una de ellas se basa, al igual que todas las
demás, en la creencia de que las leyes del caos son las leyes del orden. 4Cada una
de ellas apoya dichas leyes completamente, y ofrece un testi monio inequívoco de
que son verdad. 5Las formas de ataque que en apariencia son más benévolas no son
menos inequívocas en su testimonio o en sus resultados. 6Es indudable que el miedo
que engendran las ilusiones se debe a las creencias que las originan y no a su forma.
7Y la falta de fe en el amor, sea cual sea la forma en que se manifieste, da
testimonio de que el caos es la realidad.
21. La fe en el caos es la consecuencia inevitable de la creencia en el pecado. 2El
que sea una consecuencia es lo que ha ce que parezca ser una conclusión lógica, un
paso válido, en el pensamiento orde nado. 3Los pasos que conducen al caos
449 proceden de manera orde nada desde su punto de partida. 4Cada uno de ellos se
manifiesta en forma diferente en el proceso de invertir la verdad, y conduce aún
más profundamente al terror y más allá de la verdad. 5No pienses que un paso es
más corto que otro ni que el retorno desde uno de ellos es más fácil que desde otro.
6En cada uno de ellos reside el descenso desde el Cielo en su totalid ad. 7Y allí
donde tu pensamiento empieza, allí mismo tiene que terminar.
22. Hermano, no des ni un solo paso en el descenso hacia el infierno. 2Pues una
vez que hayas dado el primero, no podrás reconocer el resto como lo que son. 3Y
cada uno de ellos segu irá al primero. 4Cualquier forma de ataque te planta en la
tortuosa escalera que te aleja del Cielo. 5Sin embargo, en cualquier instan te todo
esto se puede deshacer. 6¿Cómo puedes saber si has ele gido las escaleras que llevan
al Cielo o el camino que con duce al infierno? 7Muy fácilmente. 8¿Cómo te sientes?
9¿Estás en paz? 10¿Tienes certeza con respecto a tu camino? 11¿Estás seguro de que
el Cielo se puede alcanzar? 12Si la respuesta es no, es que caminas solo. 13Pídele
entonces a tu Amigo que se una a ti y te dé certeza con respecto al camino a seguir.
III. Salvación sin transigencias
1. ¿No es cierto acaso que no reconoces algunas de las formas en que el ataque se
puede manifestar? 2Si es cierto que el ataque en cualquiera de sus formas te hará
daño, y que te hará tanto daño como lo harían cualquiera de las formas que sí
reconoces, enton ces se puede concluir que no siempre reconoces la fuente del dolor.
3Cualquier forma de ataque es igualmente destructiva. 4Su propósito es siempre el
mismo. 5Su única i ntención es asesinar, y ¿qué forma de asesinato puede encubrir la
inmensa culpabilidad y el terrible temor a ser castigado que el asesino no puede por
menos que sentir? 6Puede que niegue ser un asesino y que justifi que su infamia con
sonrisas mientras la comete. 7Sin embargo, sufrirá y verá sus intenciones en
pesadillas en las que las sonrisas habrán desaparecido, y en las que su propósito
sale al encuentro de su horrorizada conciencia para seguir acosándolo. 8Pues nadie
que piense en asesinar puede escapa rse de la culpabilidad que dicho pensamiento
conlleva. 9Si la intención del ataque es la muerte, ¿que importa qué forma adopte?
2. ¿Podría cualquier forma de muerte, por muy hermosa y carita tiva que parezca, ser
una bendición y un signo de que la Voz que habla por Dios le está hablando a tu hermano
a través de ti? 2La envoltura no hace el regalo. 3Una caja vacía, por muy bella que sea y
por mucha gentileza que se tenga al darla, sigue estando vacía. 4Y tanto el que la recibe
como el que la da no podrán seg uir enga ñándose por mucho más tiempo. 5Niégale el
perdón a tu hermano y lo estarás atacando. 6No le estarás dando nada y sólo recibirás de
él lo que le diste.
3. La salvación no transige en absoluto. 2Transigir es aceptar sólo una parte de lo que
quieres: tomar sólo un poco y renunciar al resto. 3 La salvación no renuncia a nada. 4 Se
les concede a todos enteramente. 5Si permites que la idea de transigir invada tu pen -
samiento, se pierde la conciencia del propósito de la salvación porque no se reconoce.
450 6Dicho propósito se niega cuando la idea de transigir se ha aceptado, pues es la creencia
de que la salvación es imposible. 7La idea de transigir mantiene que puedes ata car un
poco, amar un poco, y ser consciente de la diferencia. 8De esta manera, pretende enseñar
que un poco de lo mismo puede ser diferente, y, al mismo tiempo, permanecer intacto,
cual uno solo. 9¿Tiene sentido esto? 10¿Es acaso comprensible?
4. Este curso es fácil precisamente porque no transige en abso luto. 2Aun así, parece ser
difícil pa ra aquellos que todavía creen que es posible transigir. 3No se dan cuenta de que
si lo fuese, la salvación sería un ataque. 4Es indudable que la creencia de que la salvación
es imposible no puede propiciar la calmada y serena certidumbre de que ésta ha lle gado.
5El perdón no se puede negar sólo un poco. 6Tampoco es posible atacar por una razón y
amar por otra, y entender lo que es el perdón. 7¿No te gustaría poder reconocer lo que
constituye un asalto a tu paz, si sólo de esa manera resulta imposible que la pierdas de
vista? 8Si no la defiendes, puedes mantenerla brillando ante tu visión, eterna mente
diáfana y sin jamás perderla de vista.
5. Los que creen que es posible defender la paz y que está justifi cado atacar en su
nombre, no pueden percibir que la p az se encuentra dentro de ellos. 2¿Cómo iban a
saberlo? 3 ¿Cómo iban a poder aceptar el perdón y al mismo tiempo seguir albergando la
creencia de que algunas formas de asesinato mantienen la paz a salvo? 4¿Cómo iban a
estar dispuestos a aceptar el hecho de que su brutal propósito va dirigido contra ellos
mismos? 5Nadie se une a su enemigo ni comparte su propósito. 6Y nadie transige con un
enemigo sin seguir odiándolo por razón de lo que éste le privó.
6. No confundas una tregua con la paz ni la transigencia con el escape del conflicto.
2Haber sido liberado del conflicto significa que éste ha cesado. 3La puerta está abierta; te
has retirado del campo de batalla. 4No te has quedado allí con la esperanza cobarde de
que el conflicto no se reanude sólo porque los cañones se han acallado por un momento y
el miedo que asola el lugar de la muerte no es evidente. 5En un campo de batalla no hay
seguridad. 6Lo puedes contemplar a salvo desde lo alto sin que te afecte. 7Pero dentro de
él no puedes encontrar ninguna segu ridad. 8Ni uno solo de los árboles que aún quedan en
pie puede ofrecerte cobijo. 9Ni una sola fantasía de protección puede servir de escudo
contra la fe en el asesinato. 10He aquí el cuerpo, vaci lando entre el deseo natural de
comunicarse y la intención antinatural de asesinar y de morir. 11¿Crees que puede haber
alguna forma de asesinato que ofrezca seguridad? 12¿Podría acaso la cul pabilidad estar
ausente de un campo de batalla?
IV. Por encima del campo de batalla
1. No sigas estando en conflicto, p ues sin ataque no puede haber guerra. 2Tenerle miedo
a Dios es tenerle miedo a la vida, no a la muerte. 3Sin embargo, Dios sigue siendo el
único refugio. 4En Él no hay ataques, ni el Cielo se ve acechado por ninguna clase de
ilusión. 5El Cielo es completam ente real. 6En él las diferencias no tienen cabida, y lo que
es lo mismo no puede estar en conflicto. 7No se te pide que luches contra tu deseo de
asesinar. 8Pero sí se te pide que te des cuenta de que las formas que dicho deseo adopta
451 encubren la intenció n del mismo. 9Y es eso lo que te asusta, no la forma que adopta. 10Lo
que no es amor es asesinato. 11Lo que no es amoroso no puede sino ser un ataque.
12Toda ilusión es un asalto contra la verdad y cada una de ellas es una agresión contra la
idea del amor porque éste parece ser tan verdadero como ellas.
2. Mas ¿qué puede ser igual a la verdad y sin embargo diferente? 2El asesinato y el
amor son incompatibles. 3Si ambos fuesen cier tos, tendrían entonces que ser lo mismo e
indistinguibles el uno del otro. 4Y así deben serlo para aquellos que ven al Hijo de Dios
como un cuerpo. 5Pues no es el cuerpo lo que es como el Creador del Hijo. 6Y lo que
carece de vida no puede ser el Hijo de la Vida. 7¿Puede acaso el cuerpo extenderse hasta
abarcar todo el universo? 8¿Puede acaso crear, y ser lo que crea? 9¿Y puede ofrecerle a sus
creaciones todo lo que él es sin jamás sufrir pérdida alguna?
3. Dios no comparte Su función con un cuerpo. 2El le encomendó a Su Hijo la función de
crear porque es la Suya Propia. 3Creer qu e la función del Hijo es asesinar no es un pecado,
pero sí es una locura. 4Lo que es lo mismo no puede tener una función dife rente. 5La
creación es el medio por el que Dios se extiende a Sí Mismo, y lo que es Suyo no puede
sino ser de Su Hijo también. 6Pues, o bien el Padre y el Hijo son asesinos, o bien ninguno
de los dos lo es. 7La vida no crea a la muerte, puesto que sólo puede crear a semejanza
propia.
4. La hermosa luz de tu relación es como el Amor de Dios. 2Mas aún no puede asumir la
sagrada funció n que Dios le encomendó a Su Hijo, puesto que todavía no has perdonado a
tu hermano com pletamente, y, por ende, el perdón no se puede extender a toda la creación.
3Toda forma de asesinato y ataque que todavía te atraiga y que aún no hayas reconocido
como lo que realmente es, limita la curación y los milagros que tienes el poder de extender
a todo el mundo. 4Aun así, el Espíritu Santo sabe cómo multiplicar tus pequeñas ofrendas y
hacerlas poderosas. 5Sabe también cómo ele var tu relación por encima del camp o de
batalla para que ya no se encuentre más en él. 6Esto es lo único que tienes que hacer:
reconocer que cualquier forma de asesinato no es tu voluntad. 7 Tu propósito ahora es pasar
por alto el campo de batalla.
5. Elévate, y desde un lugar más alto, c ontémplalo. 2Desde ahí tu perspectiva será muy
diferente. 3Aquí, en medio de él, cierta mente parece real. 4Aquí has elegido ser parte de él.
5Aquí tu elección es asesinar. 6Mas desde lo alto eliges los milagros en vez del asesinato.
7Y la perspectiva que procede de esta elección te muestra que la batalla no es real y que es
fácil escaparse de ella. 8Los cuerpos pueden batallar, pero el choque entre formas no
significa nada. 9Y éste cesa cuando te das cuenta de que nunca tuvo comienzo. 10¿Cómo
ibas a poder percibir una batalla como inexistente si participas en ella? 11¿Cómo ibas a
poder reconocer la verdad de los milagros si el asesinato es tu elección?
6. Cuando la tentación de atacar se presente para nublar tu mente y volverla asesina,
recuerda que puedes ver la batalla desde más arriba. 2Incluso cuando se presenta en formas
que no reco noces, conoces las señales: 3una punzada de dolor, un ápice de culpabilidad,
pero sobre todo, la pérdida de la paz. 4Conoces esto muy bien. 5Cuando se presenten, no
abandon es tu lugar en lo alto, sino elige inmediatamente un milagro en vez del asesinato.
6Y Dios Mismo, así como todas las luces del Cielo, se inclinarán tiernamente ante ti para
452 apoyarte. 7Pues habrás elegido permane cer donde Él quiere que estés, y no hay ilus ión que
pueda atacar la paz de Dios cuando Él está junto a Su Hijo.
7. No contemples a nadie desde dentro del campo de batalla, pues lo estarías viendo desde
un lugar que no existe. 2No tienes un punto de referencia desde el que observar y desde el
que lo que ves pueda tener significado. 3Pues sólo los cuerpos pueden atacar y asesinar, y si
éste es tu propósito, eso quiere decir que eres un cuerpo. 4Sólo los propósitos unifican, y
aquellos que comparten un mismo propósito son de un mismo pensar. 5El cuerpo de por sí
no tiene propósito alguno, y no puede sino ser algo solitario. 6Desde abajo, no puede ser
transcendido. 7Desde arriba, las limita ciones que les impone a aquellos que todavía batallan
desapare cen y se hace imposible percibirlas. 8El cuerpo se in terpone entre el Padre y el
Cielo que Él creó para Su Hijo precisamente porque no tiene ningún propósito.
8. Piensa en lo que se les concede a los que comparten el propó sito de su Padre sabiendo
que es también el suyo: 2no tienen necesidad de nada; 3cualq uier clase de pesar es
inconcebible; 4de lo único que son conscientes es de la luz que aman y sólo el amor brilla
sobre ellos para siempre. 5El amor es su pasado, su pre sente y su futuro: siempre el mismo,
eternamente pleno y com pletamente compartido. 6Saben que es imposible que su felicidad
pueda jamás sufrir cambio alguno. 7Tal vez pienses que en el campo de batalla todavía hay
algo que puedes ganar. 8Sin embargo, ¿podría ser eso algo que te ofreciese una calma
perfecta y una sensación de amor tan profu nda y serena que ninguna sombra de duda
pudiera jamás hacerte perder la certeza? 9¿Y podría ser algo que durase eternamente?
9. Los que son conscientes de la fortaleza de Dios jamás podrían pensar en batallas. 2¿Qué
sacarían con ello sino la pérdida de su perfección? 3Pues todo aquello por lo que se lucha
en el campo de batalla tiene que ver con el cuerpo: con algo que éste parece ofre cer o
poseer. 4Nadie que sepa que lo tiene todo podría buscarse limitaciones ni valorar las
ofrendas del cuerpo. 5La insen satez de la conquista resulta evidente desde la serena esfera
que se encuen tra por encima del campo de batalla. 6¿Qué puede estar en con flicto
con lo que lo es todo? ¿Y qué hay que, ofreciendo menos, pudiese ser más
deseable? 8¿A quién que esté respaldado por el amor de Dios podría resultarle
difícil elegir entre los milagros y el asesinato?
453 Capítulo 24
EL DESEO DE SER ESPECIAL
Introducción
1. No olvides que la motivación de este curso es alcanzar y con servar el estado
de paz. 2En ese est ado la mente se acalla y se alcanza la condición en la que se
recuerda a Dios. 3No es necesa rio que le digas lo que Él debe hacer. 4Él no fallará.
5Allí donde puede entrar, Él ya ha entrado. 6¿Cómo no iba a poder entrar allí
donde es Su Voluntad estar? 7Alcanzarás la paz porque ésa es Su Voluntad.
8¿Crees que una sombra puede frenar la Voluntad que mantiene al universo a
salvo? 9Dios no tiene que contemporizar con las ilusiones para ser lo que es. 10Ni
Su Hijo tampoco. 11Ellos simplemente son. 12¿Y qué ilu sión que en su vagar
parezca flotar e interponerse entre Ellos tiene el poder de invalidar los designios
de Su Voluntad conjunta?
2. Aprender este curso requiere que estés dispuesto a cuestionar cada uno de los
valores que abrigas. 2Ni uno solo debe quedar oculto y encubierto, pues ello
pondría en peligro tu aprendizaje. 3Ninguna creencia es neutra. 4Cada una de ellas
tiene el poder de dictar cada decisión que tomas. 5Pues una decisión es una
conclu sión basada en todo lo que crees. 6Es el resultado de lo q ue se cree y emana
de ello tal como el sufrimiento es la consecuencia inevita ble de la culpabilidad, y
la libertad, de la falta de pecado. 7La paz no tiene substitutos. 8No hay alternativa
para lo que Dios crea. 9La verdad surge de lo que Él sabe. 10Y así como toda la
creación sur gió en Su Mente por razón de lo que Él sabe, del mismo modo tus
decisiones proceden de tus creencias.
I. El deseo de ser especial: el sustituto del amor
1. El amor es extensión. 2Negarte a dar un regalo –por insignifi cante qu e sea – es
no conocer el propósito del amor. 3El amor lo da todo eternamente. 4Si retienes
una sola creencia, una sola ofrenda, el amor desaparece, pues has pedido que un
sustituto ocupe su lugar. 5Y ahora la pugna –el substituto de la paz – no puede
sino ac ompañar a la única alternativa que puedes elegir en lugar del amor. 6El que
la hayas elegido es lo que le confiere toda la realidad que parece tener.
2. Las creencias nunca se atacarán unas a otras abiertamente, ya que es imposible que se
puedan producir d esenlaces conflictivos. 2Mas una creencia que no se haya reconocido es
una decisión de batallar en secreto, en la que los resultados del conflicto se mantie nen
ocultos y nunca se llevan ante la razón para ver si son sensa tos o no. 3Y son muchos los
resultados insensatos que se han obtenido y muchas las decisiones absurdas que se han
tomado que ahora se han convertido en creencias a las que se les ha otor gado el poder de
454 determinar las decisiones subsiguientes. 4No subestimes el poder que tienen estos
guerreros ocultos para des truir tu paz. 5Pues ésta se encuentra a su merced mientras tu
decisión de dejarla en sus manos siga en pie. 6Los enemigos secretos de la paz –tu más
mínima decisión de elegir el ataque en vez del amor – se encuentran ahí por tu prop ia
elección, sin ser reconoci dos y prestos a desafiarte a combatir y a llevarte a una violencia
mucho más grande de lo que te imaginas. 7No niegues su presen cia ni sus terribles
resultados. 8Lo único que se puede negar es su realidad, no sus consecuencia s.
3. La única creencia que se mantiene celosamente oculta y que se defiende aunque no
se reconoce, es la fe en ser especial. 2Esto se manifiesta de muchas formas, pero siempre
choca con la realidad de la creación de Dios y con la grandeza con la que Él do tó a Su
Hijo. 3¿Qué otra cosa podría justificar el ataque? 4¿Quién podría odiar a alguien cuyo Ser
es el suyo propio y a Quien conoce? 5Sólo los que se creen especiales pueden tener
enemigos, pues creen ser diferentes y no iguales. 6Y cualquier clase de di ferencia impone
diferentes órdenes de realidad y una ineludible necesi dad de juzgar.
4. Lo que Dios creó no puede ser atacado, pues no hay nada en el universo que sea
diferente de ello. 2Lo que es diferente, sin embargo, exige juicios, y éstos tienen que
proceder de alguien que es "mejor", alguien incapaz de ser como aquel a quien con dena,
alguien "superior" a él, y en comparación, inocente. 3Y así, el deseo de ser especial se
convierte simultáneamente en un medio y en un fin. 4Pues ser especial no sólo s epara,
sino que también sirve como base desde la que el ataque contra los que parecen ser
"inferiores", es "natural" y "justo". 5Los que se creen especiales se sienten débiles y
frágiles debido a las diferencias, pues lo que los hace especiales es su enemi go. 6Sin
embargo, ellos lo protegen y lo llaman "amigo". 7Luchan por él contra todo el universo,
pues no hay nada en el mundo que sea más valioso para ellos.
5. El deseo de ser especial es el gran dictador de las decisiones erróneas. 2He aquí la
gran ilusi ón de lo que tú eres y de lo que tu hermano es. 3Y he aquí también lo que hace
que se ame al cuerpo y se le considere algo que vale la pena conservar. 4Ser especial es
una postura que requiere defensa. 5Las ilusiones la pueden atacar y es indudable que lo
hacen. 6Pues aquello en lo que tu hermano se tiene que convertir para que tú puedas
seguir siendo especial es una ilusión. 7Hay que atacar a aquel que es "peor" que tú, de
forma que tu especialismo* pueda perpetuarse a costa de su derrota. 8Pues ser especi al
supone un triunfo, y esa victoria consti tuye la derrota y humillación de tu hermano.
9¿Cómo puede vivir tu hermano con el fardo de todos tus pecados sobre él? 10¿Y quién,
sino tú, es su conquistador?
6. ¿Podrías odiar a tu hermano si fueses igual que é l? 2¿Podrías atacarlo si te dieses
cuenta de que caminas con él hacia una misma meta? 3¿No harías todo lo posible por
ayudarlo a alcan zarla si percibieses que su triunfo es el tuyo propio? 4Tu deseo de ser
especial te convierte en su enemigo; pero en un p ropósito compartido, eres su amigo.
5Ser especial jamás se puede compar tir, pues depende de metas que sólo tú puedes
alcanzar. 6Y él jamás debe alcanzarlas, pues de otro modo tu meta se vería en peligro.
* Ibíd. pág. 3 15
455 7¿Qué significado puede tener el amor allí donde el objetivo es triunfar? 8¿Y qué decisión
puede tomarse en favor de ese objetivo que no acabe perjudicándote?
7. Tu hermano es tu amigo porque su Padre lo creó semejante a ti. 2No hay diferencia
alguna entre vosotros. 3Se te ha dado tu hermano para que el a mor se pueda extender, no
para que se lo niegues. 4Lo que no das, lo pierdes. 5Dios se dio a Sí Mismo a vosotros
dos, y recordar esto es el único propósito que compartís ahora. 6Por lo tanto, es el único
propósito que tenéis. 7¿Podríais atacaros el uno al otro si decidieseis no permitir que el
deseo de ser especial se interpusiese entre vosotros? 8Observa imparcial mente qué es lo
que hace que no aceptes a tu hermano del todo, o qué es lo que te lleva a pensar que
quizá os convendría más estar separados. 9¿No es siempre acaso tu creencia de que tu
sensación de ser especial se ve menoscabada por vuestra relación? 10¿Y no es éste el
"enemigo" que hace que cada uno de vosotros sea una ilusión para el otro?
8. Tu temor a Dios y a tu hermano procede de cada creen cia de ser especial que aún
no has reconocido. 2Pues exiges que tu hermano se postre ante ella en contra de su
voluntad. 3Y Dios Mismo tiene que honrarla o pagar las consecuencias. 4Todo
vestigio de malicia, toda punzada de odio y todo deseo de perpetuar l a separación
nace ahí. 5Pues en este punto el propósito que compartes con tu hermano queda
velado de vuestras conciencias. 6Te resistes a aceptar este curso porque te enseña que
tú y tu hermano sois igua les. 7No tenéis ningún propósito que no sea el mismo , ni
ninguno que vuestro Padre no comparta con vosotros. 8Pues se ha elimi nado de
vuestra relación todo objetivo de ser especial. 9¿Destrui rías ahora el objetivo de
santidad que el Cielo le confirió a esta relación? 10¿Qué perspectiva puede tener el
que se cree especial que no cambie con cada aparente golpe, con cada afrenta, o con
cada juicio que se imagina ha sido emitido contra él?
9. Los que se creen especiales se ven obligados a defender las ilusiones contra la
verdad, 2pues ¿qué otra cosa es el dese o de ser especial sino un ataque contra la
Voluntad de Dios? 3No amas a tu hermano mientras sea eso lo que defiendes en
contra suya. 4Esto es lo que él ataca y lo que tú proteges. 5He aquí el motivo de la
batalla que libras contra él. 6Aquí él no puede sin o ser tu ene migo, no tu amigo.
7Jamás podrá haber paz entre los que son diferentes. 8Mas él es tu amigo
precisamente porque sois lo mismo.
II. La perfidia de creerse especial
1. Hacer comparaciones es necesariamente un mecanismo del ego, pues el amor
nunca las hace. 2Creerse especial siempre con lleva hacer comparaciones. 3Pues se
establece al ver una falta en otro; y se perpetúa al buscar y mantener claramente a la
vista cuanta falta se pueda encontrar. 4Esto es lo que persigue el especialismo, y esto
es lo que contempla. 5Y aquel a quien tu deseo de ser especial así rebaja, habría sido
tu salvador si tú no hubieses elegido usarlo como un triste ejemplo de cuán especial
eres tú. 6Frente a la pequeñez que ves en él, tú te yergues alto y señero, irreproc hable
456 y honesto, puro e inmaculado. 7No entiendes que al hacer eso es a ti mismo a quien
rebajas.
2. Tratar de ser especial es siempre a costa de la paz. 2¿Quién podría atacar y
menospreciar a su salvador y al mismo tiempo reconocer su fuerte apoyo? 3¿Quié n
podría menoscabar su omni potencia y al mismo tiempo compartir su poder? 4¿Y
quién podría usarlo como medida de la pequeñez y al mismo tiempo liberarse de toda
limitación? 5Tú tienes una función que desem peñar en la salvación. 6Realizarla te
brindará fe licidad. 7Pero tratar de ser especial siempre te ocasionará dolor. 8Pues es
una meta que se opone a la salvación, y, por lo tanto, va en contra de la Voluntad de
Dios. 9Atribuir valor a ser especial es apreciar una voluntad ajena, para la cual las
ilusione s acerca de ti son más importantes que la verdad.
3. Ser especial es la idea del pecado hecha realidad. 2Sin esa base no es posible ni
siquiera imaginarse el pecado. 3Pues el pecado surgió de ella, de lo que no es nada, y
no es más que una flor maléfica de sprovista de raíces. 4He aquí al que se ha erigido a
sí mismo en "salvador", el "creador" que crea de forma diferente a como crea el
Padre e hizo que Su Hijo fuese como él y no como el Padre. 5Sus hijos "especiales"
son muchos, nunca uno solo, y cada uno d e ellos se encuentra exiliado de sí mismo y
de Aquel de Quien forma parte. 6Y ninguno de ellos ama la Unicidad* que los creó
como uno solo con Él. 7Ellos eligieron el especialismo en lugar del Cielo y de la paz,
y lo envolvieron cuidadosamente en el pecado para mantenerlo "a salvo" de la
verdad.
4. Tú no eres especial. 2Si crees que lo eres y quieres defender tu especialismo en
contra de la verdad de lo que realmente eres, ¿cómo vas a poder conocer la verdad?
3¿Qué respuesta del Espí ritu Santo podría llega r hasta ti, cuando a lo que escuchas es
a tu deseo de ser especial, que es lo que pregunta y lo que responde? 4Tan sólo
prestas oídos a su mezquina respuesta, la cual ni siquiera se oye en la melodía que en
amorosa alabanza de lo que eres fluye eternamente desde Dios a ti. 5Y este colosal
himno de honor que amorosamente se te ofrece por razón de lo que eres parece
silencioso e inaudible ante el "poderío" de tu especia lismo. 6Te esfuerzas por
escuchar una voz que no tiene sonido, y, sin embargo, la Llamada de Dios Mismo te
parece insonora.
5. Puedes defender tu especialismo, pero nunca oirás la Voz que habla en favor de
Dios a su lado, 2pues hablan diferentes idiomas y llegan a oídos diferentes. 3Para todo
aquel que se cree especial la verdad tiene un mensaj e diferente, y un significado distinto.
4Sin embargo, ¿cómo podría ser que la verdad fuese diferente para cada persona? 5Los
mensajes especiales que oyen los que se creen especiales les convencen de que ellos son
diferentes y de que son algo aparte, cada u no con sus pecados especiales y "a salvo‖ del
amor, el cual no ve su especialismo en absoluto. 6La visión de Cristo es su "enemigo",
pues no ve aquello que ellos quieren ver y les mostraría que el especialismo que ellos
creen ver es una ilusión.
* Ibíd. pág. 49
457 6. ¿Qué po drían ver en su lugar? 2Podrían ver el brillante fulgor del Hijo de Dios, tan
semejante al de su Padre que el recuerdo de Éste alborearía de inmediato en sus mentes.
3Y con ese recuerdo el Hijo recordaría sus propias creaciones, que son tan semejantes a
él como él es semejante a su Padre. 4Y el mundo que él cons truyó, así como su deseo de
ser especial junto con todos los peca dos que en defensa de ese deseo albergó contra sí
mismo, se desvanecerían a medida que su mente aceptase la verdad acerca de lo que él es
y retornase para ocupar el lugar que aquellos ocupaban, 5Éste es el único "costo" de la
verdad: jamás volverás a ver lo que nunca tuvo lugar ni a oír lo que no tiene sonido. 6¿Es
acaso un sacrificio renunciar a lo que no es nada y recibir a cam bio e l Amor de Dios para
siempre?
7. Tú que has encadenado a tu salvador a tu deseo de ser especial y has otorgado a dicho
deseo el lugar de aquel, recuerda esto: tu salvador no ha perdido la capacidad de
perdonarte todos los pecados que tú crees haber interpue sto entre él y la función de
salvarte que Dios le encomendó. 2Y tú no puedes cambiar su fun ción, ni tampoco la
verdad que mora en él y en ti. 3Pero ten por seguro que esta verdad es exactamente la
misma en cada uno de vosotros. 4La verdad no transmite men sajes diferentes y sólo tiene
un significado. 5Y es un significado que tú y tu hermano podéis entender y que os brinda
liberación a ambos. 6He aquí a tu her mano ofreciéndote la llave del Cielo que tiene en su
mano. 7No permitas que el sueño de ser especia l continúe interponiéndose entre vosotros.
8Lo que es uno está unido en la verdad.
8. Piensa en la hermosura que verás dentro de ti cuando lo consi deres tu amigo. 2Él es
enemigo de tu deseo de ser especial, pero amigo de lo que es real en ti. 3Ni uno solo de
los ataques que pensaste haber lanzado contra él lo ha despojado del regalo que Dios
quiere que él te dé. 4Su necesidad de dártelo es tan impe riosa como la tuya de recibirlo.
5Permítele que te perdone tu deseo de ser especial, y que restaure la plenit ud de tu mente
y te haga uno con él. 6El está en espera de tu perdón, pero únicamente para poder
devolvértelo a ti. 7No fue Dios Quien condenó a Su Hijo, sino tú, para salvar su
especialismo y matar a su Ser.
9. Has llegado muy lejos por el camino de la ve rdad, demasiado lejos como para
titubear ahora. 2Un paso más, y todo vestigio del temor a Dios quedará disuelto en el
amor. 3El deseo de ser espe cial de tu hermano y el tuyo son enemigos, y en su mutuo
odio están comprometidos a matarse el uno al otro y a negar que son lo mismo. 4Mas no
han sido ilusiones las que han llegado hasta este último obstáculo, el cual parece hacer
que Dios y Su Cielo estén tan lejos que no se pueden alcanzar. 5Aquí en este santo lugar
se alza la verdad esperando para recibirte a ti y a tu her mano en silenciosa bendición y en
una paz tan real y abarcadora que nada queda excluido. 6No traigas ninguna de las
ilusiones que abrigas acerca de ti mismo a este lugar, al que vienes lleno de esperanza y
honestidad.
10. He aquí el que te p uede salvar de tu deseo de ser especial. 2Él tiene tanta necesidad
de que lo aceptes como parte de ti, como tú de que él te acepte a ti. 3Eres tan semejante a
Dios como Dios lo es a Sí Mismo. 4Dios no es especial, pues Él no se quedaría con nin -
guna parte de lo que Él es sólo para Sí, negándosela a Su Hijo y reservándola sólo para Sí
Mismo. 5Y esto es lo que tú temes, pues si Él no es especial, entonces Su Voluntad
458 dispuso que Su Hijo fuese como Él, y, por lo tanto, tu hermano no puede sino ser como
tú. 6Él no es especial, pero lo tiene todo, incluyéndote a ti. 7Dale sólo lo que ya es suyo, y
recuerda que Dios Se dio a Sí Mismo a ambos con el mismo amor, para que ambos
pudierais compartir el universo con Él, Quien dispuso que el amor jamás pudiese ser
dividi do ni mantenerse separado de lo que es y ha de ser para siempre.
11. Tú le perteneces a tu hermano, pues a él no se le negó ninguna parte del amor.
2¿Cómo iba a ser que tú perdieses por ser él ínte gro? 3Lo que se le ha dado a él es lo que
hace que tú sea s íntegro, y lo que hace que él sea íntegro también. 4El Amor de Dios te
dio a ti tu hermano, y a ti a él porque el Padre se dio a Sí Mismo. 5Lo que es igual a Dios
es uno con El. 6Y ahora que finalmente tienes la esperanza de paz a la vista, sólo el deseo
de ser especial podría hacer que el hecho innegable de que tú y tu Padre sois uno pare -
ciese ser todo menos el Cielo.
12. El deseo de ser especial es el sello de la traición impreso sobre el regalo del
amor. 2Todo lo que apoya sus propósitos no tiene otro objetivo que el de matar.
3Todo regalo que lleve impreso su sello no ofrece otra cosa que traición al que lo da y
al que lo recibe. 4Ni una sola mirada de los ojos que él ciega deja de con templar
escenas de muerte. 5Todo aquel que cree en su poder no hac e sino transigir y hacer
concesiones para establecer al pecado como substituto del amor y servirle con gran
lealtad. 6Y toda rela ción que tenga el propósito del pecado en gran estima no hace
sino aferrarse al asesinato como arma de seguridad y como el pro tector supremo de
todas las ilusiones contra la "amenaza" del amor.
13. La esperanza de ser especial hace que parezca posible que Dios hizo al cuerpo
para que fuese la prisión que mantiene a Su Hijo separado de É l. 2Pues el
especialismo requiere un lugar e special donde Dios no pueda entrar y un escondite
donde a lo único que se le da la bienvenida es a tu insignificante yo. 3Nada es sagrado
aquí, excepto tú y sólo tú, un ente aparte y separado de todos tus hermanos; a salvo de
cualquier intrusión de la cord ura en las ilu siones; a salvo de Dios, pero destinado al
conflicto eterno. 4He aquí las puertas del infierno tras las cuales tú mismo te
encerraste, para gobernar en la demencia y en la soledad tu reino especial, separado
de Dios y alejado de la verdad y de la salvación.
14. La llave que tú tiraste Dios se la dio a tu hermano, cuyas santas manos quieren
ofrecértela cuando estés listo para aceptar el plan de Dios para tu salvación en vez del
tuyo. 2¿Cómo puedes llegar a estar listo, salvo reconociendo toda tu abyecta desdicha
y dándote cuenta de que tu plan ha fracasado y de que jamás te aportará ninguna clase
de paz o felicidad? 3Ésta es la desesperación por la que ahora estás pasando, pero no
es más que una ilusión de deses peración. 4La muerte de tu espec ialismo no es tu
muerte, sino tu despertar a la vida eterna. 5No haces sino emerger de una ilusión de lo
que eres a la aceptación de ti mismo tal como Dios te creó.
459 III. Cómo perdonar el deseo de ser especial
1. El perdón pone fin al deseo de ser espe cial. 2Lo único que se puede perdonar son
las ilusiones, que entonces desaparecen. 3El perdón es lo que te libera de todas las
ilusiones, y por eso es por lo que es imposible perdonar sólo parcialmente. 4Nadie
que se aferra a una sola ilusión puede conside rarse a sí mismo libre de pecado, pues
en tal caso aún está afirmando que un error acerca de sí mismo es hermoso. 5Y de
este modo, lo califica de "imper donable" y lo convierte en un pecado. 6¿Cómo iba a
poder enton ces conceder perdón de manera total cuan do aún no lo quiere aceptar para
sí mismo? 7Pues es seguro que lo recibiría completa mente en el instante en que así lo
concediese. 8Y de esta manera, la culpabilidad que mantiene oculta desaparecería, al
él mismo haberla perdonado.
2. Cualquier forma de e specialismo que aún valores, la has con vertido en un pecado.
2Se alza inviolable, y la defiendes acérri mamente con toda tu endeble fuerza contra la
Voluntad de Dios. 3Y así, se alza contra ti, como enemiga tuya, no de Dios. 4De este
modo, parece escindir te de Dios y hacer que estés separado de Él en cuanto que
defensor de ella. 5Prefieres proteger lo que Dios no creó. 6Sin embargo, este ídolo que
parece conferirte poder, en rea lidad te lo ha arrebatado. 7Pues le has dado el
patrimonio de tu hermano, deja ndo a éste solo y condenado, y quedando tú hun dido
en el pecado y en el sufrimiento junto con él ante el ídolo que no puede salvaros.
3. No eres tú el que es tan vulnerable y susceptible de ser atacado que basta una
palabra, un leve susurro que no te plaz ca, una circunstancia adversa o un evento que
no hayas previsto para trastornar todo tu mundo y precipitarlo al caos. 2La verdad no
es algo frágil, 3y las ilusiones no pueden afectarla ni cambiarla en absoluto. 4Pero ser
especial no es lo que es verdad ace rca de ti. 5Pues cualquier cosa puede hacerle
perder el equilibrio. 6Lo que descansa sobre lo que no es nada jamás podrá ser
estable. 7Por muy grande y desmesurado que parezca, se tambaleará, dará vueltas y
revoloteará con la más tenue brisa.
4. Sin cimien tos nada es seguro. 2¿Habría dejado Dios a Su Hijo en un estado en el
que la seguridad no significase nada? 3¡De ninguna manera! aSu Hijo permanece a
salvo, descansando en Él. 4Tu deseo de ser especial es lo que se ve atacado por todo
lo que camina o respi ra, se arrastra o se desliza, o simplemente vive. 5Nada está a
salvo de su ataque, y ello no está a salvo de nada. 6Jamás habrá de perdonar, pues esto es
lo que es: un voto secreto de que lo que Dios quiere para ti nunca se dé y de que te opon -
drás a Su Vo luntad para siempre. 7No es posible tampoco que ambas voluntades puedan
jamás ser la misma, mientras tu deseo de ser especial se alce como una llameante espada
de muerte entre ellas, haciendo que sean enemigas.
5. Dios te pide que perdones. 2Él no quiere q ue la separación se interponga, como si de
una voluntad ajena se tratase, entre lo que tanto Su Voluntad como la tuya disponen para
ti. 3Ambas son la misma voluntad, pues ninguna de ellas dispone ser especial. 4¿Cómo
iban a poder disponer la muerte del amo r mismo? 5Con todo, no pueden atacar a las
ilusiones. 6No son cuerpos, y espe ran como una sola Mente a que todas las ilusiones se
traigan ante ellas y se dejen ahí. 7La salvación no desafía ni siquiera a la muerte. 8Y a
460 Dios Mismo, que sabe que la muerte no es tu volun tad, no lo queda otro remedio que
decir: "Hágase tu voluntad" porque tú crees que lo es.
6. Perdona al gran Creador del universo –la Fuente de la vida, del amor y de la santidad,
el Padre perfecto de un Hijo perfecto – por tus ilusiones de s er especial. 2He aquí el
infierno que elegiste como tu hogar. 3Él no eligió eso para ti. 4No le pidas que entre ahí.
5El camino está cerrado al amor y a la salvación. 6Pero si liberas a tu hermano de las
profundidades del infierno, habrás perdonado a Aquel Cuya Voluntad es que descanses
para siem pre en los brazos de la paz, perfectamente a salvo y sin que la animosidad ni
malicia de ningún pensamiento de ser especial perturbe tu descanso. 7Perdona al
Santísimo por no haber podido concederte el especialismo , que tú entonces inventaste.
7. Todos los que se consideran especiales están dormidos, rodea dos por un mundo de
belleza que no ven. 2La libertad, la paz y la dicha se encuentran ahí, al lado del ataúd en
el que duermen, llamándolos para que vuelvan en sí y despierten de su sueño de muerte.
3Mas ellos no oyen nada. 4Están perdidos en sueños de que son especiales. 5Odian la
llamada que los puede despertar y maldicen a Dios porque no convirtió su sueño en
realidad. 6Maldice a Dios y muere, pero no por manda to de Aquel que no creó la muerte,
sino sólo en el sueño. 7Mas abre los ojos ligeramente y verás al salvador que Dios te dio a
fin de que pudieses contem plarlo y devolverle su patrimonio. 8Dicho patrimonio es
también el tuyo.
8. Los esclavos del deseo de ser especial se liberarán. 2Tal es la Voluntad de Dios y la
de Su Hijo. 3¿Se condenaría Dios a Sí Mismo al infierno y a la perdición? 4¿Y es eso
acaso lo que dispones para tu salvador? 5Dios te llama a través de él a unirte a Su
Voluntad para que ambos os salvéis del infierno. 6Observa las marcas de los clavos en las
manos que te extiende pidiendo que le concedas tu perdón. 7Dios te pide que tengas
misericordia con Su Hijo y con Él. 8No se la niegues a ninguno de los dos. 9Lo único que
te piden es que se ha ga tu voluntad. 10Buscan tu amor a fin de que tú te puedas amar a ti
mismo. 11No ames tu deseo de ser especial en vez de amarles a Ellos. 12La marca de los
clavos está también en tus manos. 13Perdona a tu Padre el que no fuese Su Voluntad que
tú fueses cru cificado.
IV. Ser especial en contraposición a ser impecable*
1. Ser especial implica una falta de confianza en todo el mundo excepto en ti mismo.
2Depositas tu fe exclusivamente en ti. 3Todo lo demás se convierte en tu enemigo:
temido y atacado, mortal y peligroso, detestable y merecedor únicamente de ser
destruido. 4Cualquier gentileza que este enemigo te ofrezca no es más que un engaño,
pero su odio es real. 5Al estar en peligro de destruc ción tiene que matar, y tú te sientes
atraído hacia él para ma tarlo primero. 6Tal es la atracción de la culpabilidad. 7Ahí se
entrona a la muerte como el salvador; la crucifixión se convierte ahora en la redención, y
* Ibíd. pág. 187
461 la salvación no puede significar otra cosa que la destrucción del mundo con excepción de
ti mismo.
2. ¿Qué otro propósito podría tener el cuerpo sino ser especial? 2Esto es lo que hace que
sea frágil e incapaz de defenderse a sí mismo. 3Fue concebido para hacer que tú fueses
frágil e impo tente. 4La meta de la separación es su maldición. 5Los cuerpos, no obstante,
no tienen metas. 6Tener propósitos es algo que es sólo propio de la mente. 7Y las mentes
pueden cambiar sí así lo desean. 8No pueden cambiar sus cualidades inherentes ni sus
atributos, 9pero sí pueden cambiar el propósito que persiguen, y al hace r eso, los estados
corporales no pueden sino cambiar también. 10El cuerpo no puede hacer nada por su
cuenta. 11Considéralo un medio de herir, y será herido. 12Considéralo un medio para
sanar y sanará.
3. Sólo puedes hacerte daño a ti mismo. 2Hemos repetido esto con frecuencia, pero
todavía resulta difícil de entender. 3A las mentes empeñadas en ser especiales les resulta
imposible enten derlo. 4Pero a las que desean curar y no atacar les resulta muy obvio. 5El
propósito del ataque se halla en la mente, y su s efectos sólo se pueden sentir allí donde se
encuentra dicho propósito. 6La mente no es algo limitado, y a eso se debe que cualquier
propósito perjudicial le haga daño a toda ella cual una sola. 7Nada podría tener menos
sentido para los que se creen espec iales. 8Nada podría tener mayor sentido para los
milagros. 9Pues los milagros no son sino el resultado de cambiar del propósito de herir al
de sanar. 10Este cambio de propósito pone "en peligro" el especialismo, pero sólo en el
sentido de que la verdad su pone una "amenaza" para todas las ilusiones. 11Ante ella no
pueden quedar en pie. 12No obstante, ¿qué consuelo encontraste jamás en ellas para que
le niegues a tu Padre el regalo que te pide y para que en lugar de dárselo a Él se lo des a
ellas? 13Si se lo das a Él, el universo es tuyo. 14Si se lo das a las ilusiones, no recibes
ningún regalo a cambio. 13Lo que le has dado a tu especialismo te ha llevado a la
bancarrota, dejando tus arcas yermas y vacías, con la tapa abierta invitando a todo lo que
quiera p erturbar tu paz a que entre y destruya.
4. Te dije anteriormente que no te detuvieses a examinar los medios con los que se logra
la salvación, ni cómo se alcanza ésta. 2Pero examina detenidamente si es tu deseo ver a tu
hermano libre de pecado. 3Para todo aquel que se cree especial la respuesta tiene que ser
"no". 4Un hermano libre de pecado es enemigo de su especialismo, mientras que el
pecado, de ser posible, sería su amigo. 5Los pecados de tu hermano justificarían tu
especialismo y le darían el significa do que la verdad le niega. 6Todo lo que es real
proclama que él es incapaz de pecar. 7Todo lo que es falso proclama que sus pecados son
reales. 8Si es un pecador, tu reali dad entonces no es real, sino únicamente un sueño de
que eres especial que dura sólo un instante, antes de desmoronarse y con vertirse en
polvo.
5. No defiendas este sueño insensato, en el que Dios se halla pri vado de lo que ama y tú
te encuentras más allá de la posibilidad de salvarte. 2Lo único que es seguro en este
mundo cambiante que no tiene sentido en la realidad es esto: cuando no estás com -
pletamente en paz, o cuando experimentas cualquier clase de dolor, es que has percibido
un pecado en tu hermano y te has regocijado por lo que creíste ver en él. 3Tu sensación
de ser espe cial p areció estar a salvo a causa de ello. 4Y así, salvaste a lo que habías
462 designado como tu salvador y crucificaste al que Dios te dio en su lugar. 5Y de este
modo, estás en la misma encrucijada que él, pues sois un solo ser. 6Por lo tanto, el
especialismo es su "enemigo‖ así como el tuyo.
V. El Cristo en ti
1. El Cristo en ti está muy quedo. 2Contempla lo que ama y lo reconoce como Su Propio
Ser. 3Y así, se regocija con lo que ve, pues sabe que ello es uno con Él y con Su Padre.
4El especialismo también se regocija con lo que ve, aunque lo que ve no es verdad. 5Aun
así, lo que buscas es una fuente de gozo tal como lo concibes. 6Lo que deseas es verdad
para ti. 7Pues es imposible desear algo y no tener fe de que ello es real. 8Desear otorga
realidad tan irre mediablemente como ejercer la voluntad crea. 9El poder de un deseo
apoya a las ilusiones tan fuertemente como el amor se extiende a sí mismo. 10Excepto
que uno de ellos engaña y el otro sana.
2. No hay n i n g ú n sueño de querer ser especial que no suponga tu propia
condenación, por muy oculta o disfrazada que se encuen tre la forma en que éste se
manifiesta, por muy hermoso que pueda parecer o por muy delicadamente que ofrezca la
esperanza de paz y la escapatoria del dolor. 2En los sueños, causa y efecto se
intercambian, pues en ellos el hacedor del sueño cree que lo que hizo le está sucediendo a
él. 3No se da cuenta de que tomó una hebra de aquí, un retazo de allá y tejió un cuadro
de la nada. 4Mas las partes no casan, y el todo no les aporta nada que haga qu e tengan
sentido.
3. ¿De dónde podría proceder tu paz sino del perdón? 2El Cristo en ti contempla
solamente la verdad y no ve ninguna condenación que pudiese necesitar perdón. 3Él está
en paz porque no ve pecado alguno. 4Identifícate con Él, ¿y qué puede t ener Él que tú no
tengas? 5Cristo es tus ojos, tus oídos, tus manos, tus pies. 6¡Qué afa bles son los
panoramas que contempla, los sonidos que oye! 7¡Qué hermosa la mano de Cristo, que
sostiene a la de Su hermano! a¡Y con cuánto amor camina junto a él, mo strándole lo que
se puede ver y oír, e indicándole también dónde no podrá ver nada y dónde no hay
ningún sonido que se pueda oír!
4. Mas deja que tu deseo de ser especial dirija su camino, y tú lo recorrerás con él. 2Y
ambos caminaréis en peligro, intentan do con ducir al otro a un precipicio execrable y
arrojarlo por él, mientras os movéis por el sombrío bosque de los invidentes, sin otra luz
que la de los breves y oscilantes destellos de las luciérnagas del pecado, que titilan por un
momento para luego apa garse. 3Pues, ¿en qué puede deleitarse el deseo de ser especial,
sino en matar? 4¿Qué busca sino ver la muerte? 5¿Adónde conduce, sino a la destrucción?
6Mas no creas que fue a tu hermano a quien contem pló primero, ni al que aborreció antes
de aborrecerte a ti. 7El pecado que sus ojos ven en él y en lo que se deleitan, lo vio en ti y
todavía lo sigue contemplando con deleite. 8Sin embargo, ¿qué deleite te puede dar
contemplar la putrefacción y la demencia, y creer que esa cosa que está a punto de
desintegr arse, con la carne desprendiéndose ya de los huesos y con cuencas vacías por
ojos es como tú?
463 5. Regocíjate de no tener ojos con los que ver, ni oídos con los que oír, ni manos con las
que sujetar nada, ni pies a los que guiar. 2Alégrate de que el único qu e pueda prestarte los
Suyos sea Cristo, mientras tengas necesidad de ellos. 3Los Suyos son ilusio nes también,
lo mismo que los tuyos. 4Sin embargo, debido a que sirven a un propósito diferente,
disponen de la fuerza de éste. 5Y derraman luz sobre todo lo que ven, oyen, sujetan o
guían, a fin de que tú puedas guiar tal como fuiste guiado.
6. El Cristo en ti está muy quedo. 2Él sabe adónde te diriges y te conduce allí
dulcemente, bendiciéndote a lo largo de todo el tra yecto. 3Su Amor por Dios reemplaza
todo el miedo que creíste ver dentro de ti. 4Su santidad hace que Él se vea a Sí Mismo en
aquel cuya mano tú sujetas, y a quien conduces hasta Él. 5Y lo que ves es igual a ti.
6Pues, ¿a quién sino a Cristo se puede ver, oír, amar y seguir a casa? 7Él te contem pló
primero, pero recono ció que no estabas completo. 8De modo que buscó lo que te
completa en cada cosa viviente que Él contempla y ama. 9Y aún lo sigue buscando, para
que cada una pueda ofrecerte el Amor de Dios.
7. Aun así, Él permanece muy quedo, pues sabe que el amor está en ti ahora, asido con
firmeza por la misma mano que sujeta a la de tu hermano. 2La mano de Cristo sujeta a
todos sus hermanos en Sí Mismo. 3Él les concede visión a sus ojos invidentes y les canta
himnos celestiales para que sus oídos dejen de oír el estruendo de las batallas y de la
muerte. 4Él se extiende hasta otros a través de ellos, y les ofrece Su mano para que
puedan bendecir toda cosa viviente y ver su santidad. 5Él se regocija de que éstos sean los
panoramas que ves, y de que los contemples con Él y compartas Su dicha. 6Él está libre
de todo deseo de ser especial y eso es lo que te ofrece, a fin de que puedas salvar de la
muerte a toda cosa viviente y recibir de cada una el don de vida que tu perdón le ofrece a
tu Ser. 7La visi ón de Cristo es lo único que se puede ver. 8El canto de Cristo es lo único
que se puede oír. 9La mano de Cristo es lo único que se puede asir. 10No hay otra jornada,
salvo caminar con Él.
8. Tú que te contentarías con ser especial y que buscarías la salva ción luchando contra el
amor, considera esto: el santo Señor del Cielo ha descendido hasta ti para ofrecerte tu
compleción. 2Lo que es de Él es tuyo porque en tu compleción reside la Suya. 3Él, que no
dispuso estar sin Su Hijo, jamás habría podido disponer que tú estuvieses sin tus
hermanos. 4¿Y te habría dado Él un hermano que no fuese tan perfecto como tú y tan
semejante a Él en santidad como tú no puedes sino serlo también?
9. Antes de que pueda haber conflicto tiene que haber duda. 2Y toda duda tiene qu e ser
acerca de ti mismo. 3Cristo no tiene nin guna duda y Su serenidad procede de Su certeza.
4Él intercam biará todas tus dudas por Su certeza, si aceptas que Él es uno contigo y que
esa unidad es interminable, intemporal y que está a tu alcance porque t us manos son las
Suyas. 5Él está en ti, sin embargo, camina a tu lado y delante de ti, mostrándote el
camino que Él debe seguir para encontrar Su Propia compleción. 6Su quietud se
convierte en tu certeza. 7¿Y dónde está la duda una vez que la certeza ha ll egado?
VI. Cómo escaparse del miedo
1. El mundo se aquieta ante la santidad de tu hermano, y la paz desciende sobre él
dulcemente y con una bendición tan completa que desaparece todo vestigio de conflicto
que pudiese acecharte en la oscuridad de la noc he. 2Él es quien te salva de tus sueños de
terror. 3Él sana tu sensación de sacrificio y tu temor de que el viento disperse lo que
tienes y lo convierta en polvo. 4En él des cansa tu certeza de que Dios está aquí y de que
está contigo ahora. 5Mientras él s ea lo que es, puedes estar seguro de que es posible
conocer a Dios y de que lo conocerás. 6Pues Él nunca podría abandonar a Su Propia
creación. 7Y la señal de que esto es así reside en tu hermano, que se te da para que todas
tus dudas acerca de ti mismo pu edan desaparecer ante su santidad. 8Ve en él la creación
de Dios, 9pues en él su Padre aguarda tu reconoci miento de que Él te creó como parte de
Sí Mismo.
2. Sin ti, a Dios le faltaría algo, el Cielo estaría incompleto y habría un Hijo sin Padre.
2No habr ía universo ni realidad. 3Pues lo que Dios dispone es íntegro y forma parte de Él
porque Su Voluntad es una. 4No hay cosa viviente que no forme parte de Él ni nada que
no viva en Él. 5La santidad de tu hermano te muestra que Dios es uno con él y contigo, y
que lo que tu hermano tiene es tuyo porque tú no estás separado de él ni de su Padre.
3. No hay nada en todo el universo que no te pertenezca. 2No hay nada que Dios haya
creado que Él no haya puesto amorosamente ante ti para que sea tuyo para siempre. 3Y
ningún Pensamiento que se encuentre en Su Mente puede estar ausente de la tuya. 4Su
Voluntad es que compartas con Él Su Amor por ti y que te con temples a ti mismo tan
amorosamente como Él te concibió antes de que este mundo diera comienzo, y como
todavía te conoce. 5Dios no cambia de parecer con respecto a Su Hijo por razón de
circunstancias pasajeras que no tienen ningún significado en la eternidad en la que Él
mora y en la que tú moras con Él. 6Tu hermano es exactamente tal como Él lo creó. 7Y
esto es lo que te salva de un mundo que Él no creó.
4. No olvides que el único propósito de este mundo es sanar al Hijo de Dios. 2Ese es el
único propósito que el Espíritu Santo ve en él, y, por lo tanto, es el único que tiene.
3Hasta que no veas la curación del Hij o como lo único que deseas que tanto este mundo
como el tiempo y todas las apariencias lleven a cabo, no conoce rás al Padre, ni te
conocerás a ti mismo. 4Pues usarás al mundo para un propósito distinto del que tiene, y
no te podrás librar de sus leyes de violencia y de muerte. 5Sin embargo, se te ha conce -
dido estar más allá de sus leyes desde cualquier punto de vista, en todo sentido y, en toda
circunstancia, en toda tentación de per cibir lo que no está ahí y en toda creencia de que el
Hijo de Dios puede experimentar dolor por verse a sí mismo como no es.
5. Mira a tu hermano y ve en él lo opuesto a las leyes que parecen regir este mundo. 2Ve
en su libertad la tuya propia, pues así es. 3No dejes que su deseo de ser especial nuble la
verdad que mora en él, pues no te podrás escapar de ninguna ley de muerte a la que lo
condenes. 4Y un solo pecado que veas en él será suficiente para manteneros a ambos en
465 el infierno. 5Mas su perfecta impe cabilidad* os liberará a ambos, pues la santidad es
totalmente imparcia l y sólo emite un juicio con respecto a todo lo que con templa. 6Y ese
juicio no lo emite sola, sino a través de la Voz que habla por Dios en todo aquello que
vive y que comparte Su Ser.
6. Su impecabilidad es lo que los ojos que ven pueden contemplar. 2Su hermosura, lo
que ven en todo. 3Y es a Él a Quien buscan por todas partes, y no hay panorama, tiempo
o lugar donde Él no esté. 4En la santidad de tu hermano –el marco perfecto para tu salva -
ción y para la salvación del mundo – se encuentra el radiante rec uerdo de Aquel en Quien
tu hermano vive y en Quien tú vives junto con él. 5No te dejes cegar por el velo del deseo
de ser espe cial que oculta la faz de Cristo de los ojos de tu hermano, así como de los
tuyos. 6No permitas tampoco que el temor a Dios te si ga privando de la visión que Dios
dispuso que tuvieses. 7El cuerpo de tu hermano no te muestra a Cristo. 8A Él sólo se le
puede ver dentro del marco de su santidad.
7. Elige, pues, lo que deseas ver: su cuerpo o su santidad; y lo que elijas será lo que
contemplarás. 2Y serán muchas las ocasiones en las que tendrás que elegir, a lo largo de
un tiempo que no parece tener fin, hasta que te decidas en favor de la verdad. 3Pues la
eternidad no se puede recuperar negando una vez más al Cristo en tu hermano. 4¿Y dónde
se encontraría tu salvación si él sólo fuese un cuerpo? 5¿Dónde se encuentra tu paz, sino
en su santi dad? 6¿Y dónde está Dios Mismo, sino en aquella parte de Sí que Él ubicó para
siempre en la santidad de tu hermano, a fin de que tú pudieras ver la v erdad acerca de ti
mismo, expuesta por fin en términos que puedes reconocer y comprender?
8. La santidad de tu hermano es sacramento y bendición para ti. 2Sus errores no pueden
privarlo de la bendición de Dios, ni tam poco a ti que lo ves correctamente. 3Sus errores
pueden causar demora, de la cual se te ha encomendado que lo libres para que ambos
podáis completar una jornada que jamás comenzó y que no es necesario finalizar. 4Lo
que nunca existió no es parte de ti. 5No obstante, pensarás que lo es hasta qu e te des
cuenta de que ello no es parte de aquel que está a tu lado. 6Él es el reflejo de ti mismo,
donde ves el juicio que has emitido de los dos. 7El Cristo en ti contempla su santidad. 8Tu
deseo de ser especial percibe su cuerpo y no lo ve a él.
9. Contémplalo tal como es, a fin de que tu liberación no se demore en llegar. 2Lo único
que te ofrece la otra opción es vagar sin rumbo, sin propósito y sin haber logrado nada en
absoluto. 3Y mientras tu hermano siga dormido y no se haya liberado del pasado, te
atormentará una sensación de futilidad por no haber llevado a cabo la función que se te
encomendó. 4Se te ha encomen dado salvar de la condenación a aquel que se condenó a sí
mismo, y a ti junto con él, para que así tanto tú como él os podáis salvar. 5Y ambos veréis
la gloria de Dios en Su Hijo, a quien tomasteis por carne y a quien sometisteis a leyes que
no tienen poder alguno sobre él.
10. ¿No te alegraría descubrir que no estás sujeto a esas leyes? 2No lo veas a él, entonces,
como prisionero de ellas. 3No es posible que lo que gobierna a una parte de Dios no
gobierne al resto. 4Te sometes a ti mismo a las leyes que consideras que rigen a tu her -
mano. 5Piensa, entonces, cuán grande tiene que ser el Amor de Dios por ti, para que Él te
* Ibíd. pág. 385
466 haya dado una parte de Sí Mismo a fin de evitarte dolor y brindarte dicha. 6Y nunca dudes
de que tu deseo de ser especial desaparecerá ante la Voluntad de Dios, que ama y cuida
cada aspecto de Sí Mismo por igual. 7El Cristo en ti puede ver a tu hermano correctamente.
8¿Te opo ndrías entonces a la santidad que Él ve?
11. Ser especial es la función que tú te asignaste a ti mismo. 2Te representa
exclusivamente a ti, como un ser que se creó a sí mismo, auto -suficiente, sin necesidad de
nada y separado de todo lo que se encuentra m ás allá de su cuerpo. 3Ante los ojos del espe -
cialismo tú eres un universo separado, capaz de mantenerse com pleto en sí mismo, con
todas las puertas aseguradas contra cual quier intromisión y todas las ventanas cerradas
herméticamente para no dejar pasar la luz. 4Y al estar siempre furioso por el cons tante
ataque al que siempre crees estar sometido y al sentir que tu ira está plenamente justificada,
te has empeñado en lograr este objetivo con un ahínco del cual jamás pensaste desistir y
con un esfuerzo qu e nunca pensaste abandonar. 5Y toda esa feroz deter minación fue para
esto: querías que ser especial fuese la verdad.
12. Ahora simplemente se te pide que persigas otra meta que requiere mucha menos
vigilancia, muy poco esfuerzo y muy poco tiempo, y que e stá apoyada por el poder de Dios
que garantiza tu éxito. 2Sin embargo, de las dos metas, ésta es la que te resulta más difícil.
3Entiendes el "sacrificio" de tu ser que la otra supone, aun que no consideras que ello sea un
costo excesivo. 4Pero tener un po co de buena voluntad, darle una señal de asentimiento a
Dios, o darle la bienvenida al Cristo en ti, te parece una carga agotadora y tediosa,
demasiado pesada para ti. 5Sin embargo, la dedicación a la verdad tal como Dios la
estableció no entraña sacrifici os ni con lleva esfuerzo alguno, y todo el poder del Cielo y la
fuerza de la verdad misma se te dan a fin de proveerte los medios y garantizar la
consecución de la meta.
13. Tú que crees que es más fácil ver el cuerpo de tu hermano que su santidad, asegúr ate
de que entiendes lo que dio lugar a ese juicio. 2Ahí es donde se oye claramente la voz del
deseo de ser especial juzgando contra Cristo y estableciendo el objetivo que puedes
alcanzar y lo que no puedes hacer. 3No olvides que ese juicio debe aplicarse igualmente a
lo que haces con él en cuanto que aliado tuyo. 4Pero lo que haces a través de Cristo él no lo
sabe. 5Para Cristo dicho juicio no tiene ningún sentido, pues sólo lo que la Voluntad de Su
Padre dispone es posible y no hay ninguna otra alternativ a que Él pueda ver. 6Y de Su
absoluta falta de conflicto procede tu paz. 7Y de Su propósito, los medios para lograr
fácilmente tu objetivo y hallar descanso.
VII. El punto de encuentro
1. ¡Cuán tenazmente defiende su especialismo –deseando que sea verda d– todo aquel que
se encuentra encadenado a este mundo! 2Su deseo es ley para él, y él lo obedece. 3Todo lo
que su deseo de ser especial exige, él se lo concede. 4Nada que este amado deseo necesite,
él se lo niega. 5Y mientras este deseo lo llame, él no o irá otra Voz. 6Ningún esfuerzo es
demasiado grande, ningún costo excesivo ni ningún precio prohibitivo a la hora de salvar
su deseo de ser especial del más leve desaire, del más mínimo ataque, de la menor duda,
467 del menor indicio de amenaza, o de lo que sea , excepto de la reverencia más absoluta. 7Éste
es tu hijo, amado por ti como tú lo eres por tu Padre. 8Él es quien ocupa el lugar de tus
creaciones, que sí son tu hijo, y que se te dieron para que compartieses la Paternidad de
Dios, no para que se la arreb atases. 9¿Quién es este hijo que has hecho para que sea tu
fortaleza? 10¿Qué criatura de la tierra es ésta sobre la que se vuelca tanto amor? 11¿Qué
parodia de la creación de Dios es ésta que ocupa el lugar de tus creaciones? 12¿Y dónde
se encuentran éstas , ahora que el anfitrión de Dios ha encontrado otro hijo al que prefiere
en lugar de ellas?
2. El recuerdo de Dios no brilla a solas. 2Lo que se encuentra en tu hermano todavía
contiene dentro de sí toda la creación, todo lo creado y todo lo que crea, todo lo nacido o
por nacer; lo que todavía está en el futuro y lo que aparentemente ya pasó. 3Lo que se
encuentra en él es inmutable, y cuando reconozcas esto, reco nocerás también tu propia
inmutabilidad. 4La santidad que mora en ti le pertenece a tu hermano. 5Y al verla en él,
regresa a ti. 6Todo tributo que le hayas prestado a tu especialismo le corres ponde a él, y
de esta manera regresa a ti. 7Todo el amor y cuidado que le profesas a tu especialismo, la
absoluta protección que le ofreces, tu constante desv elo por él día y noche, tu profunda
preocupación, así como la firme convicción de que eso es lo que eres, le corresponden a
tu hermano. 8Todo lo que le has dado a tu especialismo le corresponde a él. 9Y todo lo
que le corresponde a él te corresponde a ti.
3. ¿Cómo ibas a poder reconocer tu valía mientras te domine el deseo de ser especial?
2¿Cómo no ibas a poder reconocerla en su santidad? 3No trates de convertir tu
especialismo en la verdad, pues si lo fuese estarías ciertamente perdido. 4En lugar de ello ,
siéntete agradecido de que se te haya concedido ver la santidad de tu hermano debido a
que es la verdad. 5Y lo que es verdad con respecto a él tiene que ser igualmente verdad
con respecto a ti.
4. Hazte a ti mismo esta pregunta: ¿Puedes proteger la mente ? 2El cuerpo sí, un poco,
mas no del tiempo, sino temporalmente. 3Y mucho de lo que crees que lo protege, en
realidad le hace daño. 4¿Para qué quieres proteger el cuerpo? 5Pues en esa elección radica
tanto su salud como su destrucción. 6Si lo proteges para exhibirlo o como carnada para
pescar otro pez, o bien para alber gar más elegantemente tu especialismo o para tejer un
marco de hermosura alrededor de tu odio, lo estás condenando a la putre facción y a la
muerte. 7Y si ves ese mismo propósito en el cuerp o de tu hermano, tal es la condena del
tuyo. 8Teje, en cambio, un marco de santidad alrededor de tu hermano, de modo que la
verdad pueda brillar sobre él y salvarte a ti de la putrefacción.
5. El Padre mantiene a salvo todo lo que creó, 2lo cual no se ve a fectado por las falsas
ideas que has inventado, debido a que tú no fuiste su creador. 3No permitas que tus
absurdas fantasías te atemoricen. 4Lo que es inmortal no puede ser atacado y lo que es
sólo temporal no tiene efectos. 5Únicamente el propósito que v es en ello tiene
significado, y si éste es verdad, su seguridad está garantizada. 6Si no es verdad, no tiene
propósito alguno, ni sirve como medio para nada. 7Cualquier cosa que se perciba como
medio para la verdad comparte la santidad de ésta y descansa e n una luz tan segura como
la verdad misma. 8Esa luz no desaparecerá cuando ello se haya desvanecido. 9Su santo
propósito le con firió inmortalidad, encendiendo otra luz en el Cielo, que tus creaciones
468 reconocen como un regalo procedente de ti: como una señ al de que no te has olvidado de
ellas.
6. La prueba a la que puedes someter todas las cosas en esta tie rra es simplemente esta:
¿"Para qué es"? 2La contestación a esta pregunta es lo que le confiere el significado que
ello tiene para ti. 3De por sí, no ti ene ninguno, sin embargo, tú le puedes otorgar realidad,
según el propósito al que sirvas. 4En esto no eres más que un medio, al igual que ello.
5Dios es a la vez Medio y Fin. 6En el Cielo, los medios y el fin son uno y lo mismo, y son
uno con Él. 9Éste es el estado de verdadera creación, el cual no se encuentra en el tiempo,
sino en la eternidad. 8Es algo indescriptible para cualquiera aquí. 9No hay modo de
aprender lo que ese estado significa. 10No se comprenderá hasta que vayas más allá de lo
Dado y vuel vas a construir un santo hogar para tus creaciones.
7. Un co -creador con el Padre tiene que tener un Hijo. 2Sin embargo, este Hijo tiene que
haber sido creado a semejanza de Sí Mismo: como un ser perfecto, que todo lo abarca y
es abarcado por todo, al que no hay nada que añadir ni nada que restar; un ser que no
tiene tamaño, que no ha nacido en ningún lugar o tiempo ni está sujeto a límites o
incertidumbres de ninguna clase. 3Ahí los medios y el fin se vuelven uno, y esta unidad
no tiene fin. 4Todo esto es verdad, y, sin embargo, no significa nada para quien todavía
retiene en su memoria una sola lección que aún no haya aprendido, un solo pensamiento
cuyo propósito sea aún incierto o un solo deseo con dos objetivos.
8. Este curso no pretende enseñar lo que no se puede aprender fácilmente. 2Su alcance
no excede el tuyo, excepto para señalar que lo que es tuyo te llegará cuando estés listo.
3Aquí los medios y el propósito están separados porque así fueron concebidos y así se
perciben. 4Por lo tanto, los tratam os como si lo estuviesen. 5Es esencial tener presente
que toda percepción seguirá estando invertida hasta que se haya comprendido su
propósito. 6La percepción no parece ser un medio. 7Y es esto lo que hace que sea tan
difícil entender hasta qué punto depen de del propósito que tú le asignas. 8Parece que es la
percepción la que te enseña lo que ves. 9Sin embargo, lo único que hace es dar testimonio
de lo que tú enseñaste. 10Es el cuadro externo de un deseo: la imagen de lo que tú querías
que fuese verdad.
9. Contémplate a ti mismo y verás un cuerpo. 2Contempla este cuerpo bajo otra luz y se
verá diferente. 3Y sin ninguna luz pare cerá haber desaparecido. 4Sin embargo, estás
convencido de que está ahí porque aún puedes sentirlo con tus manos y oír sus movi -
mien tos. 5He aquí la imagen que quieres tener de ti mismo; 6el medio para hacer que tu
deseo se cumpla. 7Te proporciona los ojos con los que lo contemplas, las manos con las
que lo sientes y los oídos con los que escuchas los sonidos que emite. 8De este modo t e
demuestra su realidad.
10. Así es como el cuerpo se convierte en una teoría de ti mismo, sin proveerte de nada
que pueda probar que hay algo más allá de él, ni de ninguna posibilidad de escape a la
vista. 2Cuando se contempla a través de sus propios ojo s, su curso es inescapable. 3El
cuerpo crece y se marchita, florece y muere. 4Y tú no puedes concebirte a ti mismo
aparte de él. 5Lo tildas de pecaminoso y odias sus acciones, tachándolo de malvado. 6No
obstante, tu deseo de ser especial susurra: "He aquí a mi amado hijo, en quien me
complazco". 7Así es como el "hijo" se convierte en el medio para apoyar el propósito de
469 su "padre". 8No es idéntico, ni siquiera parecido, aunque aún es el medio de ofrecer al
"padre" lo que él quiere. 9Tal es la parodia que se hace de la creación de Dios. 10Pues de
la misma manera en que haber creado a Su Hijo hizo feliz al Padre –además de dar
testimonio de Su Amor y de com partir Su propósito – así el cuerpo da testimonio de la
idea que lo concibió, y habla en favor de la real idad y verdad de ésta.
11. De esta manera se concibieron dos hijos, y ambos parecen cami nar por esta tierra
sin un lugar donde poderse reunir y sin un punto de encuentro. 2A uno de ellos –tu amado
hijo– lo percibes como externo a ti. 3El otro –el Hijo de su Padre – descansa en el interior
de tu hermano tal como descansa en el tuyo. 4La diferen cia entre ellos no estriba en sus
apariencias, ni en el lugar hacia donde se dirigen y ni siquiera en lo que hacen. 5Tienen
distintos propósitos. 6Eso es lo que los u ne a los que son semejantes a ellos y lo que los
separa de todo lo que tiene un propósito diferente. 7El Hijo de Dios conserva aún la
Voluntad de su Padre. 8El hijo del hombre percibe una voluntad ajena y desea que sea
verdad. 9Y así, su percepción apoya s u deseo, haciendo que parezca verdad. 10La
percepción, sin embargo, puede servir para otro propósito. 11No está sujeta al deseo de
ser especial, excepto si así lo decides. 12Y se te ha concedido poder tomar otra decisión y
usar la percepción para un propós ito diferente. 13Y lo que veas servirá debidamente para
ese propósito y te demostrará su realidad.
470 Capítulo 25
LA JUSTICIA DE DIOS
Introducción
1. El Cristo en ti no habita en un cuerpo. 2Sin embargo, está en ti. 3De ello se de duce,
por lo tanto, que no estás dentro de un cuerpo. 4Lo que se encuentra dentro de ti no puede
estar afuera. 5Y es cierto que no puedes estar aparte de lo que constituye el centro mismo
de tu vida. 6Lo que te da vida no puede estar alojado en la muerte, 7de la misma manera
en que tú tampoco puedes estarlo. 8Cristo se encuentra dentro de un marco de santidad
cuyo único propósito es permitir que Él se pueda poner de manifiesto ante aquellos que
no le conocen y así llamarlos a que vengan a Él y lo vean allí donde antes creían estaban
sus cuerpos. 9Sus cuerpos entonces desaparecerán, de modo que Su santidad pase a ser su
marco.
2. Nadie que lleve a Cristo dentro de sí puede dejar de recono cerlo en ninguna parte.
2Excepto en cuerpos. 3Pero mientras alguien cre a estar en un cuerpo, Cristo no podrá
estar donde él cree estar. 4Y así, lo llevará consigo sin darse cuenta, pero no lo pondrá de
manifiesto. 5Y de este modo no reconocerá dónde se encuentra. 6El hijo del hombre no
es el Cristo resucitado. 7El Hijo de Dio s, no obstante, mora exactamente donde el hijo del
hombre está, y camina con él dentro de su santidad, la cual es tan fácil de ver como lo es
la manifestación de su deseo de ser especial en su cuerpo.
3. El cuerpo no tiene necesidad de curación. 2Pero la m ente que cree ser un cuerpo,
ciertamente está enferma. 3Y aquí es donde Cristo suministra el remedio. 4Su propósito
envuelve al cuerpo en Su luz y lo llena con la santidad que irradia desde Él. 5Y nada que
el cuerpo diga o haga deja de ponerlo a Él de mani fiesto. 6De este modo, el cuerpo lleva a
Cristo, dulce y amorosamente, ante aquellos que no lo conocen, para así sanar sus
mentes. 7Tal es la misión que tu hermano tiene con respecto a ti. 8Y tu misión con
respecto a él no puede sino ser la misma.
I. El vínculo con la verdad
1. No puede ser difícil llevar a cabo la tarea que Cristo te enco mendó, pues es Él quien
la desempeña. 2Y a medida que la llevas a cabo, aprendes que el cuerpo sólo aparenta ser
el medio para ejecutarla. 3Pues la Mente es Suya. 4Por lo tanto, tiene que ser tuya. 5Su
santidad dirige al cuerpo a través de la mente que es una con Él. 6Y tú te pones de
manifiesto ante tu santo hermano, tal como él lo hace ante ti. 7He aquí el encuentro del
santo Cristo Consigo Mismo, donde no se percibe ninguna diferencia que se interponga
entre ninguno de los aspectos de Su santidad, los cua les se encuentran, se funden y
elevan a Cristo hasta Su Padre, íntegro, puro y digno de Su Amor eterno.
471 2. ¿De qué otra manera podrías poner de manifiesto al Cristo en ti, sino contemplando
la santidad y viéndolo a Él en ella? 2La percepción te dice que tú te pones de manifiesto
en lo que ves. 3Si contemplas el cuerpo, creerás que ahí es donde te encuentras tú. 4Y
todo cuerpo que veas te recordará a ti mismo: tu pecam inosidad, tu maldad, pero sobre
todo, tu muerte. 5¿No aborrecerías e incluso intentarías matar a quien te dijese algo así?
6El mensaje y el mensajero son uno. 7Y no puedes sino ver a tu hermano como te ves a ti
mismo. 8Enmarcado en su cuerpo verás su peca minosi dad, en la que tú te alzas
condenado. 9En su santidad, el Cristo en él se proclama a Sí Mismo como lo que eres tú.
3. La percepción es la elección de lo que quieres ser, del mundo en el que quieres vivir
y del estado en el que crees que tu mente se encontrará contenta y satisfecha. 2La
percepción elige donde crees que reside tu seguridad, de acuerdo con tu decisión. 3Te
revela lo que eres tal como tú quieres ser. 4Y es siempre fiel a tu propósito, del que nunca
se aparta, y no da el más mínimo testi monio de nada que no esté de acuerdo con el
propósito de tu mente. 5Lo que percibes es parte de lo que tienes como propósito
contemplar, pues los medios y el fin no están nunca separados. 6Y así aprendes que lo
que parece tener una vida aparte en realidad no tiene vida en absoluto.
4. Tú eres el medio para llegar a Dios; no estás separado ni tienes una vida aparte de la
Suya. 2Su Vida se pone de manifiesto en ti que eres Su Hijo. 3Cada uno de Sus aspectos
está enmarcado en santidad y pureza perfectas, y en un amor celestial tan absoluto que
sólo anhela liberar todo lo que contempla para que se una a él. 4Su resplandor brilla a
través de cada cuerpo que contempla, y lleva toda la oscuridad de éstos ante la luz al mirar
simplemente más allá de ella hacia la luz. 5El velo se descorre mediante su ternura y nada
oculta la faz de Cristo de los que la contemplan. 6Tu hermano y tú os encontráis ante Él
ahora, para dejar que Él descorra el velo que parece manteneros separados y aparte.
5. Puesto que crees estar separa do, el Cielo se presenta ante ti como algo separado
también. 2No es que lo esté realmente, sino que se presenta así a fin de que el vínculo que
se te ha dado para que te unas a la verdad pueda llegar hasta ti a través de lo que entiendes.
3El Padre, el Hij o y el Espíritu Santo son Uno, de la misma manera en que todos tus
hermanos están unidos en la verdad cual uno. 4Cristo y Su Padre jamás han estado
separados, y Cristo mora en tu entendimiento, en aquella parte de ti que comparte la
Voluntad de Su Padre. 5El Espíritu Santo es el vín culo entre la otra parte –el demente y
absurdo deseo de estar separado, de ser diferente y especial – y el Cristo, para hacer que la
unicidad* le resulte clara a lo que es realmente uno. 6En este mundo esto no se entiende,
pero s e puede enseñar.
6. El Espíritu Santo apoya el propósito de Cristo en tu mente, de forma que tu deseo de
ser especial pueda ser corregido allí donde se encuentra el error. 2Debido a que Su
propósito sigue siendo el mismo que el del Padre y el del Hijo, Él conoce la Voluntad de
Dios, así como lo que tú realmente quieres. 3Pero esto sólo lo puede comprender la mente
que se percibe a sí misma como una, y que, consciente de que es una, lo experi menta así.
4La función del Espíritu Santo es enseñarte cómo expe rimentar esta unicidad, qué tienes
que hacer para experimentarla y adónde debes dirigirte para lograrlo.
* Ibíd. pág. 49
472 7. De acuerdo con esto, se considera al tiempo y al espacio como si fueran distintos, pues
mientras pienses que una parte de ti está separada, el concep to de una unicidad unida cual
una sola no tendrá sentido. 2Es obvio que una mente así de dividida jamás podría ser el
maestro de la Unicidad que une a todas las cosas dentro de Sí. 3Y, por lo tanto, lo que está
dentro de esta mente, y en efecto une a todas las cosas, no puede sino ser su Maestro. 4Él
necesita, no obstante, utilizar el idioma que dicha mente entiende, debido a la condición en
que esta mente cree encontrarse. 5Y tiene que valerse de todo lo que ella ha aprendido para
transformar las ilusiones en verdad y eliminar todas tus falsas ideas acerca de lo que eres, a
fin de conducirte allende la verdad que se encuentra más allá de ellas. 6Todo lo cual
puede resumirse muy simple mente de la siguiente manera:
7Lo que es lo mismo no puede ser diferente , y lo que es uno no
puede tener partes separadas.
II. El que te salva de las tinieblas
1. ¿No es evidente que lo que perciben los ojos del cuerpo te infunde miedo? 2Tal vez
pienses que aún puedes encontrar en ello alguna esperanza de satisfacción. 3Tal vez tengas
fantasías de poder alcanzar cierta paz y satisfacción en el mundo tal como lo percibes.
4Mas ya tiene que ser evidente para ti que el desenlace es siempre el mismo. 5A pesar de
tus esperanzas y fantasías, el resultado final es siempre la desesp eración. 6Y en esto no hay
excepciones ni nunca las habrá. 7Lo único de valor que el pasado te puede ofrecer es que
aprendas que jamás te dio ninguna recompensa que quisieses conservar. 8Pues sólo así
estarás dis puesto a renunciar a él y a que desaparezca para siempre.
2. ¿No es extraño que aún abrigues esperanzas de hallar satisfac ción en el mundo que
ves? 2Pues se mire como se mire, tu recom pensa, en todo momento y situación, no ha sido
sino miedo y culpabilidad. 3¿Cuánto tiempo necesitas para darte cu enta de que la
posibilidad de que esto cambie no justifica el que sigas pospo niendo el cambio que puede
dar lugar a algo mejor? 4Pues una cosa es segura: la manera en que ves y has estado viendo
por largo tiempo, no te ofrece nada en que basar tus esperan zas acerca del futuro ni
indicación alguna de que vayas a tener éxito. 5Poner tus esperanzas en algo que no te ofrece
ninguna espe ranza no puede sino hacerte sentir desesperanzado. 6No obstan te, esta
desesperanza es tu elección, y persistirá mientras sig as buscando esperanzas allí donde
jamás puede haber ninguna.
3. Mas ¿no es cierto también que aparte de esto has encontrado alguna esperanza, un
cierto vislumbre –inconstante y variable, aunque levemente visible – de que está justificado
tener esperan zas b asándote en razones que no son de este mundo? 2Sin embargo, tu
esperanza de todavía poder encontrar esperanzas en este mundo te impide abandonar la
infructuosa e imposible tarea que te impusiste a ti mismo. 3¿Cómo iba a tener sentido
albergar la creencia f ija de que hay razón para seguir buscando lo que nunca dio resultado,
basándose en la idea de que de repente ten drá éxito y te proporcionará lo que nunca antes te
había propor cionado?
473 4. En el pasado siempre fracasó. 2Alégrate de que haya desapare cido d e tu mente y de que
ya no nuble lo que se encuentra allí. 3No confundas la forma con el contenido, pues la
forma no es más que un medio para el contenido. 4Y el marco no es sino un medio para
sostener el cuadro de manera que éste se pueda ver. 5Pero el mar co que oculta al cuadro no
sirve para nada. 6No puede ser un marco si eso es lo que ves. 7Sin el cuadro, el marco no
tiene sen tido, 8pues el propósito de éste es realzar el cuadro, no a sí mismo.
5. ¿Quién colgaría un marco vacío en la pared y se pararía delante de él contemplándolo
con la más profunda reverencia, como si de una obra maestra se tratase? 2Mas si ves a tu
hermano como un cuerpo, eso es lo que estás haciendo. 3La obra maestra que Dios ha
situado dentro de este marco es lo único que se puede ver. 4El cuerpo la contiene por un
tiempo, pero no la empaña en absoluto. 5Mas lo que Dios ha creado no necesita marco,
pues lo que Él ha creado, Él lo apoya y lo enmarca dentro de Sí Mismo. 6Él te ofrece Su
obra maestra para que la veas. 7¿Preferirías ve r el marco en su lugar y no ver el cuadro?
6. El Espíritu Santo es el marco que Dios ha puesto alrededor de aquella parte de Él que
tú quisieras ver como algo separado. 2Ese marco, no obstante, está unido a su Creador y es
uno con Él y con Su obra maestra. 3Ése es su propósito, y tú no puedes convertir el marco
en el cuadro sólo porque elijas ver el marco en su lugar. 4El marco que Dios le ha
proporcionado apoya únicamente Su pro pósito, no el tuyo separado del Suyo. 5Es ese otro
propósito que tienes lo que empaña el cuadro, y lo que, en lugar de éste, tiene al marco en
gran estima. 6Mas Dios ha ubicado Su obra maestra en un marco que durará para siempre,
después de que el tuyo se haya desmoronado y convertido en polvo. 7No creas, no obs tante,
que el cuadro será destruido en modo alguno. 8Lo que Dios crea está a salvo de toda
corrupción y permanece inmutable y perfecto en la eternidad.
7. Acepta el marco de Dios en vez del tuyo y verás la obra maes tra. 2Contempla su
belleza, y entiende la Mente que la conci bió, no en carne y hueso, sino en un marco tan
bello como Ella Misma. 3Su santidad ilumina la impecabilidad* que el marco de las
tinieblas oculta, y arroja un velo de luz sobre la faz del cuadro que no hace sino reflejar la
luz que desde ella se irradia ha cia su Creador. 4No creas que por haberla visto en un marco
de muerte esta faz estuvo jamás nublada. 5Dios la mantuvo a salvo para que pudieses
contemplarla y ver la santidad que Él le otorgó.
8. Vislumbra dentro de la oscuridad al que te salva de las tin ieblas, y entiende a tu
hermano tal como te lo muestra la Mente de tu Padre. 2Al contemplarlo él emergerá de las
tinieblas y ya nunca más verás la oscuridad. 3Las tinieblas no lo afectaron, como tam poco
te afectaron a ti que lo extrajiste de ellas para p oderlo con templar. 4Su impecabilidad no
hace sino reflejar la tuya. 5Su mansedumbre se vuelve tu fortaleza, y ambos miraréis en
vuestro interior gustosamente y veréis la santidad que debe estar ahí por razón de lo que
viste en él. 6Él es el marco en el qu e está montada tu santidad, y lo que Dios le dio tuvo que
habérsete dado a ti. 7Por mucho que él pase por alto la obra maestra en sí mismo y vea sólo
un marco de tinieblas, tu única función sigue siendo ver en él lo que él no ve. 8Y al hacer
esto, comparte s la visión que contempla a Cristo en lugar de a la muerte.
* Ibíd. pág. 385
474 9. ¿Cómo no iba a complacer al Señor de los Cielos que aprecies Su obra maestra? 2¿Qué
otra cosa podría hacer sino darte las gra cias a ti que amas a Su Hijo como Él lo ama? 3¿No
te daría a conoce r Su Amor, sólo con que te unieses a Él para alabar lo que Él ama? 4Dios
ama la creación como el perfecto Padre que es. 5Y de esta manera, Su alegría es total
cuando cualquier parte de Él se une a Sus alabanzas y comparte Su alegría. 6Este hermano
es el pe rfecto regalo que Él te hace. 7Y Dios se siente feliz y agradecido cuando le das las
gracias a Su perfecto Hijo por razón de lo que es. 8Y todo Su agradecimiento y felicidad
refulgen sobre ti que haces que Su alegría sea total, junto con Él. 9Y así, tu ale gría se
vuelve total. 10Aquellos cuya voluntad es que la felicidad del Padre sea total, y la suya
junto con la de Él, no pueden ver ni un solo rayo de oscuridad. 11Dios Mismo ofrece Su
gratitud libre mente a todo aquel que comparte Su propósito. 12Su Volun tad no es estar
solo. 13Ni la tuya tampoco.
10. Perdona a tu hermano, y no podrás separarte de él ni de su Padre. 2No necesitas
perdón, pues los que son totalmente puros jamás han pecado. 3Da, entonces, lo que Él te
ha dado, para que puedas ver que Su Hij o es uno, y dale gracias a su Padre como Él te las
da a ti. 4No creas que Sus alabanzas no son para ti también. 5Pues lo que tú das es Suyo, y
al darlo, comienzas a entender el don que Él te ha dado. 6Dale al Espíritu Santo lo que Él
le ofrece al Padre y a l Hijo por igual. 7Nada tiene poder sobre ti excepto Su Voluntad y la
tuya, la cual no hace sino extender la Suya. 8Para eso fuiste creado, al igual que tu
hermano, quien es uno contigo.
11. Sois lo mismo, tal como Dios Mismo es Uno, al no estar Su Volun tad dividida. 2Y
no podéis sino tener un solo propósito, puesto que Él os dio el mismo propósito a ambos.
3Su Voluntad se unifica a medida que unes tu voluntad a la de tu hermano, a fin de que se
restaure tu plenitud al ofrecerle a él la suya. 4No veas en él la pecaminosidad que él ve,
antes bien, hónrale para que puedas apreciarte a ti mismo así como a él. 5Se os ha otor -
gado a cada uno de vosotros el poder de salvar, para que escapar de las tinieblas a la luz
sea algo que podáis compartir, y para que podá is ver como uno solo lo que nunca ha
estado separado ni excluido de todo el Amor de Dios, el cual Él da a todos por igual.
III. Percepción y elección
1. En la medida en que atribuyas valor a la culpabilidad, en esa misma medida
percibirás un mundo en e l que el ataque está justi ficado. 2En la medida en que reconozcas
que la culpabilidad no tiene sentido, en esa misma medida percibirás que el ataque no
puede estar justificado. 3Esto concuerda con la ley fundamental de la percepción: ves lo
que crees que está ahí, y crees que está ahí porque quieres que lo esté. 4La percepción no
está regida por ninguna otra ley que ésa. 5Todo lo demás se deriva de ella, para
sustentarla y darle apoyo. 6Ésta es la forma que, ajustada a este mundo, adopta la
percepción de l a ley más básica de Dios: que el amor crea amor y nada más que amor.
2. Las leyes de Dios no pueden gobernar directamente en un mundo regido por la
percepción, pues un mundo así no pudo haber sido creado por la Mente para la cual la
percepción no tiene sen tido. 2Sus leyes, no obstante, se ven reflejadas por todas partes.
475 3No es que el mundo donde se ven reflejadas sea real en absoluto. 4Es real sólo porque Su
Hijo cree que lo es, y Dios no pudo permitirse a Sí Mismo separarse completamente de lo
que Su Hijo cree. 5Él no pudo unirse a la demencia de Su Hijo, pero sí pudo asegurarse
de que Su cordura lo acompañase siempre, para que no se pudiese perder eternamente en
la locura de su deseo.
3. La percepción se basa en elegir, pero el conocimiento no. 2El conoci miento está
regido por una sola ley porque sólo tiene un Creador. 3Pero este mundo fue construido
por dos hacedores que no lo ven de la misma manera. 4Para cada uno de ellos el mundo
tiene un propósito diferente, y es el medio perfecto para apoyar el objet ivo para el que se
percibe. 5Para aquel que desea ser espe cial, es el marco perfecto en el que manifestar su
deseo: el campo de batalla perfecto para librar sus guerras y el refugio perfecto para las
ilusiones que quiere hacer reales. 6No hay ninguna ilu sión que en su percepción no sea
válida ni ninguna que no esté plenamente justificada.
4. El mundo tiene otro Hacedor, el Corrector simultáneo de la creencia desquiciada de
que es posible establecer y mantener algo sin un vínculo que lo mantenga dentro de las
leyes de Dios, no como la ley en sí conserva al universo tal como Dios lo creó, sino en
una forma que se adapte a las necesidades que el Hijo de Dios cree tener. 2No obstante,
error corregido es error eliminado. 3Y de este modo, Dios ha seguido protegi endo a Su
Hijo, incluso en su error.
5. En el mundo al que el error dio lugar existe otro propósito por que el mundo tiene otro
Hacedor que puede reconciliar el objetivo del mundo con el propósito de Su Creador. 2En
Su percepción del mundo, no hay que nada que no justifique el perdón y la visión de la
perfecta impecabilidad; 3nada que pueda ocurrir que no encuentre perdón instantáneo y
total, 4ni nada que pueda perma necer un solo instante para empañar la impecabilidad que
brilla inmutable más allá de los f útiles intentos del especialismo* de expulsarla de la
mente –donde no puede sino estar – e iluminar al cuerpo en su lugar. 5Los luceros del
Cielo no son para que tu mente elija donde los quiere ver. 6Si elige verlos en otra parte
que no sea su hogar, como s i estuviesen arrojando su luz sobre un lugar donde jamás
podrían estar, entonces el Hacedor del mundo tiene que corregir tu error, pues de otro
modo te quedarías en las tinieblas, donde no hay luceros.
6. Todo aquel que se encuentra aquí ha venido a las ti nieblas, pero nadie ha venido sólo
2ni necesita quedarse más de un ins tante. 3Pues cada uno ha traído la Ayuda del Cielo
consigo, lista para liberarlo de las tinieblas y llevarlo a la luz en cualquier momento. 4Esto
puede ocurrir en cualquier momento que él decida, pues la ayuda está aquí, esperando tan
sólo su decisión. 5Y cuando decida hacer uso de lo que se le dio, verá entonces que todas
las situaciones que antes consideraba como medios para justificar su ira se han convertido
en eventos que justifican su amor. 6Oirá claramente que las llamadas a la guerra que antes
oía son realmente llamamientos a la paz. 7Percibirá que lo que antes atacó no es sino otro
altar en el que puede, con la misma facilidad y con mayor dicha, conceder perdón. 8Y
reinterpretará cualquier tentación simplemente como otra oportunidad más de ser feliz.
* Ibíd. pág. 3 15
476 7. ¿Cómo podría ser que una percepción errónea fuese un pecado? 2Deja que todos los
errores de tus hermanos sean para ti únicamente una oportunidad más de ver las obras del
Ayudante q ue se te dio para que vieses el mundo que Él construyó en vez del tuyo. 3¿Qué
puede estar entonces justificado? 4¿Qué es lo que quieres? 5Pues estas dos preguntas son
lo mismo. 6Y cuando hayas visto que son lo mismo, habrás tomado una decisión. 7Pues ver
ambas preguntas como una sola es lo que te libera de la creencia de que hay dos maneras
de ver. 8Este mundo tiene mucho que ofrecerle a tu paz y son muchas las oportunidades
que te brinda para extender tu perdón. 9Tal es el propósito que encierra para aquel los que
desean ver la paz y el perdón descen der sobre ellos y ofrecerles la luz.
8. El Hacedor del mundo de la mansedumbre tiene absoluto poder para contrarrestar el
mundo de la violencia y del odio que parece interponerse entre Su mansedumbre y tú.
2Dicho mundo no existe ante Sus ojos perdonadores. 3Y por lo tanto, no tiene por qué
existir ante los tuyos. 4El pecado es la creencia fija de que lo que se percibe no puede
cambiar. 5Lo que ha sido condenado está condenado para siempre, al ser eternamente
impe rdonable. 6Si entonces se perdona, ello quiere decir que haberse percibido como un
pecado tuvo que haber sido un error. 7Y es esto lo que hace que el cambio sea posible. 8El
Espíritu Santo, asimismo, sabe que lo que Él ve se encuentra mucho más allá de cua lquier
posibilidad de cambio. 9Pero el pecado no puede inmiscuirse en Su visión, pues ha
quedado corregido gracias a ella. 10Por lo tanto, tuvo que haber sido un error, no un pecado.
11Pues lo que el pecado afir maba que nunca podría ocurrir, ha ocurrido. 12El pecado se
ataca con castigos, y de esta manera se perpetúa. 13Mas perdonarlo es cambiar su estado, de
manera que de ser un error pase a ser la verdad.
9. El Hijo de Dios no puede pecar, pero puede desear lo que le haría daño. 2Y tiene el
poder de cree r que puede ser herido. 3¿Qué podría ser todo esto, sino una percepción falsa
de sí mismo? 4¿Y es esto acaso un pecado o simplemente un error? 5¿Es perdonable?
6¿Necesita él ayuda o condenación? 7¿Es tu propósito que él se salve o que sea condenado?
8No olvides que lo que decidas que él es para ti, determinará tu futuro. 9Pues estás
construyendo tu futuro ahora: el instante en el que todo el tiempo se convierte en un
medio para alcanzar cualquier objetivo. 10Elige, pues, pero reconoce que mediante esa
elecc ión se elige el propósito del mundo que ves, el cual se justificará.
IV. La luz que traes contigo
1. Las mentes que están unidas, y que reconocen que lo están, no pueden sentir
culpabilidad. 2Pues no pueden atacar, y se regoci jan de que así sea, al ve r que su seguridad
reside en ese hecho feliz. 3Su alegría radica en la inocencia que ven. 4Y por eso la buscan,
puesto que su propósito es contemplarla y regocijarse. 5Todo el mundo anda en pos de lo
que le proporcionaría alegría, según cada uno la define. 6No es el objetivo en sí lo que
varía. 7Sin embargo, la manera en que se ve el objetivo es lo que deter mina la elección de
los medios, y lo que hace que éstos no pue dan cambiar a no ser que se cambie el objetivo.
8Si éste cambia, se escogen otros medios , ya que lo que ha de proporcionar felicidad se
define de otra manera y se busca de forma distinta.
477 2. Podría afirmarse, por lo tanto, que la ley básica de la percep ción es: "Te regocijarás con
lo que veas, pues lo ves para regoci jarte". 2Y mientras crea s que el sufrimiento y el pecado
te pueden proporcionar alegría, seguirán estando ahí para que los veas. 3 Nada es de por sí
perjudicial o beneficioso a menos que así lo desees. 4Tu deseo es lo que determina los
efectos que ha de tener en ti porque lo eleg iste como un medio para obtener esos efectos,
creyendo que eran los portadores del regocijo y de la felicidad. 6 Esta ley rige incluso en el
Cielo. 7El Hijo de Dios crea para ser feliz, puesto que comparte con su Padre el propósito
que Éste tuvo al crearlo a fin de que su alegría fuese cada vez mayor y la de Dios junto
con la suya.
3. Tú que eres el hacedor de un mundo que no es cierto, descansa y halla solaz en otro
mundo donde mora la paz. 2Ése es el mundo que le llevas a todos los ojos fatigados y a
todos los corazones desfallecidos que contemplan el pecado y entonan su triste estri billo.
3De ti puede proceder su descanso. 4De ti puede surgir un mundo cuya contemplación los
hará felices y donde sus corazo nes estarán rebosantes de dicha. 5De ti procede u na visión
que se extiende hasta todos ellos, y los envuelve con dulzura y luz. 6Y en este creciente
mundo de luz, las tinieblas que ellos pensaban que estaban ahí se desplazan hasta
convertirse en sombras lejanas y distantes, que no se recordarán por mucho tiempo una
vez que el sol las haya desvanecido. 7Y todos sus pensamientos "malvados" y todas sus
esperanzas "pecaminosas", sus sueños de culpabili dad y venganza despiadada, y todo
deseo de herir, matar y morir, desaparecerán ante el sol que tú traes cont igo.
4. ¿No desearías hacer esto por el Amor de Dios? 2¿Y por ti? 3Piensa en lo que ello
representaría para ti. 4Pues los pensamien tos "malvados" que ahora te atormentan te
parecerán cada vez más remotos y alejados de ti. 5Y esto es así porque el sol que mora en
ti ha despuntado para desvanecerlos con su luz. 6Persisten por un corto tiempo en formas
enrevesadas, demasiado distantes como para que se puedan reconocer, y luego
desaparecen para siempre. 7Y en la luz del sol te alzarás sereno, lleno de inocenci a y sin
temor alguno. 8Y desde ti, el descanso que encontraste se extenderá para que tu paz
jamás pueda abandonarte y dejarte desamparado. 9Aquellos que ofrecen paz a todo el
mundo han encontrado un hogar en el Cielo que el mundo no puede destruir. 10Pues es lo
suficientemente grande como para contener al mundo entero dentro de su paz.
5. En ti reside el Cielo en su totalidad. 2A cada hoja seca que cae se le confiere vida en
ti. 3Cada pájaro que jamás cantó cantará de nuevo en ti. 4Y cada flor que jamás flo reció
ha conservado su perfume y hermosura para ti. 5¿Qué objetivo puede suplantar a la
Voluntad de Dios y a la de Su Hijo de que el Cielo le sea resti tuido a aquel para quien fue
creado como su único hogar? 6No ha habido nada ni antes ni después. 7No ha habido
ningún otro lugar, ningún otro estado ni ningún otro tiempo. 8Nada que esté más allá o
más acá. 9Nada más. 10En ninguna forma. 11Esto se lo puedes brindar al mundo entero y a
todos los pensamientos erró neos que se adentraron en él y permanecieron a llí por un
tiempo. 12¿De qué mejor manera se podrían llevar tus propios errores ante la verdad, que
estando dispuesto a llevar la luz del Cielo contigo, según te diriges más allá del mundo
de las tinieblas hacia la luz?
478 V. El estado de impecabilidad
1. El estado de impecabilidad es simplemente esto: todo deseo de atacar ha
desaparecido, de modo que no hay razón para percibir al Hijo de Dios de ninguna otra
forma excepto como es. 2La nece sidad de que haya culpabilidad ha desaparecido porque
ya no tiene pr opósito, y sin el objetivo de pecado no tiene sentido. 3El ataque y el pecado
son una misma ilusión, pues cada uno es la causa, el objetivo y la justificación del otro.
4Por su cuenta nin guno de los dos tiene sentido, si bien parece derivar sentido del ot ro.
5Cada uno depende del otro para conferirle el significado que parece tener. 6Y nadie
podría creer en uno de ellos a menos que el otro fuese verdad, pues cada uno de ellos da
fe de que el otro tiene que ser cierto.
2. El ataque convierte a Cristo en tu enemigo y a Dios junto con Él. 2¿Cómo no ibas a
estar atemorizado con semejantes "enemi gos"? 3¿Y cómo no ibas a tener miedo de ti
mismo? 4Pues te has hecho daño, y has hecho de tu Ser tu "enemigo". 5Y ahora no
puedes sino creer que tú no eres tú, sino alg o ajeno a ti mismo, "algo distinto", "algo" que
hay que temer en vez de amar. 6¿Quién atacaría lo que percibe como completamente
inocente? 7¿Y quién que desease atacar, podría dejar de sentirse culpable por abrigar ese
deseo, aunque anhelase la inocencia? 8Pues, ¿quién podría considerar al Hijo de Dios
inocente y al mismo tiempo desear su muerte? 9Cada vez que contemplas a tu hermano,
Cristo se halla ante ti. 10Él no se ha marchado porque tus ojos estén cerrados. 11Mas ¿qué
podrías ver si buscas a tu Salvad or y lo contemplas con ojos que no ven?
3. No es a Cristo a quien contemplas cuando miras de esa manera. 2A quien ves es al
"enemigo", a quien confundes con Cristo. 3Y lo odias porque no puedes ver en él pecado
alguno. 4Tampoco oyes su llamada suplicante, cuyo contenido no cambia sea cual sea la
forma en que la llamada se haga, rogándote que te unas a él en inocencia y en paz. 5Sin
embargo, tras los insensatos alaridos del ego, tal es la llamada que Dios le ha
encomendado que te haga, a fin de que puedas oí r en él Su Llamada a ti, y la contestes
devol viéndole a Dios lo que es Suyo.
4. El Hijo de Dios sólo te pide esto: que le devuelvas lo que es suyo, para que así puedas
participar de ello con él. 2Por separado ni tú ni él lo tenéis. 3Y así, no os sirve de nada a
ninguno de los dos. 4Pero si disponéis de ello juntos, os proporcionará a cada uno de
vosotros la misma fuerza para salvar al otro y para salvarse a sí mismo junto con él. 5Si lo
perdonas, tu salvador te ofrece salva ción. 6Si lo condenas, te ofrece la muerte. 7Lo único
que ves en cada hermano es el reflejo de lo que elegiste que él fuese para ti. 8Si decides
contra su verdadera función –la única que tiene en realidad – lo estás privando de toda la
alegría que habría encon trado de haber podido desemp eñar el papel que Dios le
encomendó. 9Pero no pienses que sólo él pierde el Cielo. 10Y éste no se puede recuperar a
menos que le muestres el camino a través de ti, para que así tú puedas encontrarlo,
caminando con él.
5. Su salvación no supone ningún sacri ficio para ti, pues me diante su libertad tú obtienes
la tuya. 2Permitir que su función se realice es lo que permite que se realice la tuya. 3Y así,
caminas en dirección al Cielo o al infierno, pero no solo. 4¡Cuán bella será su
impecabilidad cuando la per cibas! 5¡Y cuán grande tu alegría cuando él sea libre para
479 ofrecerte el don de la visión que Dios le dio para ti! 6Él no tiene otra necesidad que ésta:
que le permitas completar la tarea que Dios le encomendó. 7Recuerda única mente esto: que
lo que él hace tú lo haces junto con él. 8Y tal como lo consideres, así definirás su función
con respecto a ti hasta que lo veas de otra manera y dejes que él sea para ti lo que Dios
dispuso que fuese.
6. Frente al odio que el Hijo de Dios pueda tener contra sí mismo, s e encuentra la creencia
de que Dios es impotente para salvar lo que Él creó del dolor del infierno. 2Pero en el amor
que él se muestra a sí mismo, Dios es liberado para que se haga Su Volun tad. 3Ves en tu
hermano la imagen de lo que crees es la Voluntad d e Dios para ti. 4Al perdonar entenderás
cuánto te ama Dios, pero si atacas creerás que te odia, al pensar que el Cielo es el infierno.
5Mira a tu hermano otra vez, pero con el entendimiento de que él es el camino al Cielo o al
infierno, según lo percibas. 6Y no te olvides de esto: el papel que le adjudiques se te
adjudicará a ti, y por el camino que le señales caminarás tú también porque ése es tu juicio
acerca de ti mismo.
VI. Tu función especial
1. La gracia de Dios descansa dulcemente sobre los ojos q ue per donan, y todo lo que
éstos contemplan le habla de Dios al especta dor. 2Él no ve maldad, ni nada que temer en el
mundo o nadie que sea diferente de él. 3Y de la misma manera en que ama a otros con
amor y con dulzura, así se contempla a sí mismo. 4Él no se condenaría a sí mismo por sus
propios errores tal como tam poco condenaría a otro. 5No es un árbitro de venganzas ni un
castigador de pecadores. 6La dulzura de su mirada descansa sobre sí mismo con toda la
ternura que les ofrece a los demás. 7Pues s ólo quiere curar y bendecir. 8Y puesto que actúa
en armo nía con la Voluntad de Dios, tiene el poder de curar y bendecir a todos los que
contempla con la gracia de Dios en su mirada.
2. Los ojos se acostumbran a la oscuridad, y la luz de un día soleado les resulta dolorosa a
los ojos aclimatados desde hace mucho a la tenue penumbra que se percibe durante el
crepús culo. 2Dichos ojos esquivan la luz del sol y la claridad que ésta le brinda a todo lo
que contemplan. 3La penumbra parece mejor: más fácil de ver y de reconocer. 4De alguna
manera lo vago y lo sombrío parece ser más fácil de contemplar y menos doloroso para los
ojos que lo que es completamente claro e inequívoco. 5Éste, no obstante, no es el propósito
de los ojos, y ¿quién puede decir que prefiere la oscuridad y al mismo tiempo afirmar que
desea ver?
3. Tu deseo de ver hace que la gracia de Dios descienda sobre tus ojos, trayendo consigo
el regalo de luz que hace que la visión sea posible. 2¿Quieres realmente contemplar a tu
hermano? 3A Dios le comp lacería que lo hicieses. 4No es Su Voluntad que no reco nozcas a
tu salvador. 5Tampoco es Su Voluntad que tu salvador no desempeñe la función que Él le
encomendó. 6No dejes que se siga sintiendo solo por más tiempo, pues los que se sienten
solos son aquell os que no ven ninguna función en el mundo que ellos puedan desempeñar,
ningún lugar en el que se les necesite, ni ningún objetivo que sólo ellos puedan alcanzar
perfectamente.
480 4. Ésta es la percepción benévola que el Espíritu Santo tiene del deseo de ser e special:
valerse de lo que tú hiciste para sanar en vez de para hacer daño. 2A cada cual Él le asigna
una función especial en la salvación que sólo él puede desempeñar, un papel
exclusivamente para él. 3Y el plan no se habrá llevado a término hasta que cad a cual
descubra su función especial y desempeñe el papel que se le asignó para completarse a sí
mismo en un mundo donde rige la incompleción.
5. Aquí, donde las leyes de Dios no rigen de forma perfecta, él todavía puede hacer una
cosa perfectamente y lleva r a cabo una elección perfecta. 2Y por este acto de lealtad
especial hacia uno que percibe como diferente de sí mismo, se da cuenta de que el regalo se
le otorgó a él mismo y, por lo tanto, de que ambos tienen que ser necesariamente uno. 3El
perdón es la ú nica función que tiene sentido en el tiempo. 4Es el medio del que el Espíritu
Santo se vale para transformar el especialismo de modo que de pecado pase a ser
salvación. 5El perdón es para todos. 6Mas sólo es com pleto cuando descansa sobre todos, y
toda fu nción que este mundo tenga se completa con él. 7Entonces el tiempo cesa. 8No
obstante, mientras se esté en el tiempo, es mucho lo que todavía queda por hacer. 9Y cada
uno tiene que hacer lo que se le asignó, pues todo el plan depende de su papel. 10Cada un o
tiene un papel especial en el tiempo, pues eso fue lo que eligió, y, al elegirlo, hizo que
fuese así para él. 11No se le negó su deseo, sino que se modi ficó la forma del mismo, de
manera que redundase en beneficio de su hermano y de él, y se convirtiese de ese modo en
un medio para salvar en vez de para llevar a la perdición.
6. La salvación no es más que un recordatorio de que este mundo no es tu hogar. 2No se te
imponen sus leyes, ni sus valores son los tuyos. 3Y nada de lo que crees ver en él se
encue ntra realmente ahí. 4Esto se ve y se entiende a medida que cada cual desempeña su
papel en el des -hacimiento del mundo, tal como desempeñó un papel en su fabricación.
5Cada cual dispone de los medios para ambas posibilidades, tal como siempre dispuso de
ellos. 6Dios dispuso que el especialismo que Su Hijo eligió para hacerse daño a sí mismo
fuese igualmente el medio para su salvación desde el preciso instante en que tomó esa
decisión. 7Su pecado especial pasó a ser su gracia especial. 8Su odio especial se c onvir tió
en su amor especial.
7. El Espíritu Santo necesita que desempeñes tu función especial, de modo que la Suya
pueda consumarse. 2No pienses que no tienes un valor especial aquí. 3Tú lo quisiste, y se te
concedió. 4Todo lo que has hecho se puede util izar, fácil y provechosa mente, a favor de la
salvación. 5El Hijo de Dios no puede tomar ninguna decisión que el Espíritu Santo no
pueda emplear a su favor, en vez de contra él. 6Sólo en la oscuridad parece ser un ataque tu
deseo de ser especial. 7En la lu z, lo ves como la función especial que te corresponde
desempeñar en el plan para salvar al Hijo de Dios de todo ataque y hacerle entender que
está a salvo, tal como siempre lo estuvo y lo seguirá estando, tanto en el tiempo como en la
eternidad. 8Ésta es l a función que se te enco mendó con respecto a tu hermano. 9Acéptala
dulcemente de la mano de tu hermano, y deja que la salvación se consume perfec tamente
en ti. 10Haz sólo esto y todo se te dará.
VII. La roca de la salvación
1. No obstante, si el Espír itu Santo puede convertir cada senten cia que te impusiste a ti
mismo en una bendición, entonces no pudo haber sido un pecado. 2El pecado es lo único
en todo el mundo que no puede cambiar. 3Es inmutable. 4Y de su inmutabi lidad depende el
mundo. 5La magia del mundo parece ocultar de los pecadores el dolor del pecado, y
engañar con falsos destellos y con ardides. 6Mas todo el mundo sabe que el costo del
pecado es la muerte. 7Y ciertamente lo es. 8Pues el pecado es una petición de muerte, un
deseo de hacer qu e los cimientos de este mundo sean tan firmes como el amor, tan dignos
de confianza como el Cielo y tan fuertes como Dios Mismo. 9Todo aquel que cree que es
posible pecar mantiene al mundo excluido del amor. 10Y esto no cambiará. 11Sin embargo,
¿sería posi ble que lo que Dios no creó compartiese los atributos de Su creación, cuando se
opone a ella desde cualquier punto de vista?
2. Es imposible que el deseo de morir del "pecador" sea tan fuerte como la Voluntad de
Dios por la vida. 2Tampoco es posible que lo s cimientos de un mundo que Él no creó
fuesen tan firmes y seguros como el Cielo. 3¿Cómo iba ser posible que el Cielo y el
infierno fuesen lo mismo? 4¿Y cómo podría ser que lo que Su Voluntad no dispuso no se
pudiese cambiar? 5¿Qué otra cosa aparte de Su V oluntad es inmutable? 6¿Y qué puede
compartir sus atributos, excepto ella misma? 7¿Qué deseo puede alzarse contra Su
Voluntad, y ser inmutable? 8Si pudieses darte cuenta de que lo único que es inmutable es la
Voluntad de Dios, este curso no te resultaría d ifícil. 9No obstante, eso es precisamente lo
que no crees. 10Sin embargo, no podrías creer nada más, sólo con que vieses lo que
realmente es.
3. Volvamos a lo que anteriormente dijimos, y pensemos en ello más detenidamente.
2Debe ser, o bien que Dios está loco, o bien que este mundo es un manicomio. 3Ni uno solo
de los Pensamien tos de Dios tiene sentido en este mundo. 4Y nada de lo que el mundo
acepta como cierto tiene sentido alguno en Su Mente. 5Lo que no tiene sentido ni
significado es demente. 6Y lo qu e es demente no puede ser la verdad. 7Si una sola de las
creencias que en tanta estima se tienen aquí fuese cierta, entonces todo Pensa miento que
Dios jamás haya tenido sería una ilusión. 8Pero si uno solo de Sus Pensamientos es cierto,
entonces todas las creencias a las que el mundo otorga significado son falsas y absurdas.
9Ésta es la decisión que tienes ante ti. 10No trates de verla de otra manera ni de hacer de ella
lo que no es. 11Pues lo único que puedes hacer es tomar esta decisión. 12El resto depen de de
Dios, no de ti.
4. Justificar uno solo de los valores que el mundo apoya es negar la cordura de tu Padre y
la tuya. 2Pues Dios y Su Hijo bienamado no piensan de manera diferente. 3Y es esta
concordancia en el pensamiento lo que hace que el Hijo sea un co -creador con la Mente
cuyo Pensamiento lo creó a él. 4De modo que si elige creer en un solo pensamiento que se
oponga a la verdad, habrá deci dido que él no es el Hijo de su Padre porque el Hijo está
loco, y la cordura tiene que ser algo ajeno al Padr e y al Hijo. 5Esto es lo que crees. 6No
pienses que esta creencia depende de la forma en que se manifieste. 7El que de alguna
manera crea que el mundo es cuerdo, que algunas de las cosas que piensa están justificadas
482 o que está sustentando por algún tipo d e razón, cree que eso es cierto. 8El pecado no es real
porque ni el Padre ni el Hijo son dementes. 9Este mundo no tiene sentido porque se basa
en el pecado. 10¿Quién podría crear lo inmutable si ello no estuviese basado en la verdad?
5. El Espíritu Santo t iene el poder de transformar todos los cimientos del mundo que ves
en algo distinto: en una base que no sea demente, sobre la que se puedan sentar los
cimientos de una percepción sana y desde la que se puede percibir otro mundo: 2un mundo
en el que nada se opone a lo que conduciría al Hijo de Dios a la cordura y a la felicidad, 3y
en el que nada da testimonio de la muerte ni de la crueldad, de la separación o de las
diferen cias. 4Pues ahí todo se percibe como uno, y nadie tiene que perder para que otro
gane.
6. Pon a prueba todas tus creencias a la luz de este único requisi to, y entiende que todo lo
que satisface esta única petición es digno de tu fe. 2Nada más lo es. 3Lo que no es amor es
pecado, y cada uno de ellos percibe al otro como demente y sin sent ido. 4El amor es la base
de un mundo que los pecadores perciben como completamente demente, ya que creen que
el camino que ellos siguen es el que conduce a la cordura. 5Mas el pecado es igual mente
demente a los ojos del amor, que dulcemente prefieren mira r más allá de la locura y
descansar serenamente en la ver dad. 6Tanto el amor como el pecado ven un mundo
inmutable, de acuerdo a como cada uno define la inalterable y eterna verdad de lo que eres.
7Y cada uno refleja un punto de vista de lo que el Padre y el Hijo deben ser para que ese
punto de vista sea signifi cativo y cuerdo.
7. Tu función especial es aquella forma en particular que a ti te parece más significativa y
sensata para demostrar el hecho de que Dios no es demente. 2El contenido es el mismo. 3La
forma se adapta a tus necesidades particulares, y al tiempo y lugar concre tos en los que
crees encontrarte, y donde puedes ser liberado de dichos conceptos, así como de todo lo
que crees que te limita. 4El Hijo de Dios no puede estar limitado por el ti empo, por el espa -
cio ni por ninguna cosa que la Voluntad de Dios no haya dis puesto. 5No obstante, si se cree
que lo que Su Voluntad dispone es una locura, entonces la forma de cordura que la hace
más aceptable para los que son dementes requiere una decis ión espe cial. 6Esta decisión no
la pueden tomar los que son dementes, cuyo problema es que sus decisiones no son libres,
ni las toman guiados por la razón a la luz del sentido común.
8. Sería ciertamente una locura poner la salvación en manos de los demen tes. 2Pero
puesto que Dios no está loco, ha designado a Uno tan cuerdo como Él para que le presente
un mundo de mayor cordura a todo aquel que eligió la demencia como su sal vación. 3A Él
le es dado elegir la forma más apropiada para ayu dar al demente: un a que no ataque el
mundo que éste ve, sino que se adentre en él calladamente y le muestre que está loco. 4El
Espíritu Santo no hace sino señalarle otra alternativa, otro modo de contemplar lo que antes
veía, que él reconoce como el mundo en el que vive, el cual creía entender.
9. Ahora él tiene que poner todo esto en tela de juicio, pues la forma de la alternativa es
una que no puede negar, pasar por alto, ni dejar de percibir completamente. 2La función
especial de cada uno está diseñada de modo que se perc iba como algo factible, como algo
que se desea cada vez más a medida que se le demues tra que es una alternativa que
realmente desea. 3Desde esta pers pectiva, su pecaminosidad así como todo el pecado que
ve en el mundo, tienen cada vez menos que ofrecerle . 4Y por fin llega a entender que todo
483 ello le ha costado su cordura y que se inter pone entre él y cualquier esperanza de volver a
ser cuerdo. 5Puesto que tiene un papel especial en la liberación de todos sus hermanos, no
se le deja sin la posibilidad de escapar de la locura. 6Sería tan inaudito que se le excluyese y
se le dejase sin una fun ción especial en la esperanza de paz, como lo sería que el Padre
ignorara a Su Hijo y lo pasase de largo sin ningún miramiento.
10. ¿En qué otra cosa se puede confia r, sino en el Amor de Dios? 2¿Y dónde mora la
cordura, sino en Él? 3Aquel que habla por Dios puede mostrarte esto en la alternativa que
eligió especialmente para ti. 4La Voluntad de Dios es que recuerdes esto, y que pases así
del más profundo desconsuelo a l júbilo perfecto. 5Acepta la función que se te ha asignado
en el plan de Dios para mostrarle a Su Hijo que el infierno y el Cielo son diferentes, no lo
mismo. 6Pero en el Cielo son lo mismo, pues carecen de las diferencias que habrían
hecho del Cielo un i nfierno y del infierno un cielo, si tal demencia hubiese sido posible.
11. La creencia de que es posible perder no es sino el reflejo de la premisa subyacente de
que Dios está loco. 2Pues en este mundo parece que alguien tiene que perder porque otro
ganó. 3Si esto fuese cierto, entonces Dios estaría loco. 4Mas ¿qué es esa creencia, sino una
forma de la premisa más básica según la cual, "El pecado es real y es lo que rige al
mundo"? 5Por cada pequeña ganancia que se obtenga alguien tiene que perder, y pagar el
importe exacto con sangre y sufrimiento. 6Pues, de lo contrario, el mal triunfaría y la
destrucción sería el costo total de cualquier ganancia. 7Tú que crees que Dios está loco,
examina esto deteni damente y comprende que, o bien Dios es demente o bien es esto lo
que lo es, pero no ambos.
12. La salvación es el renacimiento de la idea de que nadie tiene que perder para que otro
gane. 2Y todo el mundo tiene que ganar, si es que uno solo ha de ganar. 3Con esto queda
restaurada la cordura. 4Y sobre esta ún ica roca de verdad la fe puede descansar con
perfecta confianza y en perfecta paz en la eterna cordura de Dios. 5La razón queda
satisfecha, pues con esto todas las creen cias dementes pueden ser corregidas. 6Y si esto es
verdad, el pecado no puede sino ser imposible. 7Ésta es la roca sobre la que descansa la
salvación, el punto estratégico desde el que el Espí ritu Santo le confiere significado y
dirección al plan en el que tu función especial tiene un papel que jugar. 8Pues aquí tu
función especial se vuel ve íntegra porque comparte la función de la tota lidad.
13. Recuerda que toda tentación no es más que esto: la creencia descabellada de que la
locura de Dios te devolvería la cordura y te daría lo que quisieses, y de que o tú o Dios
tenéis que perder frent e a la locura porque vuestros objetivos son irreconciliables. 2La
muerte exige vida, pero la vida no cuesta nada. 3Nadie tiene que sufrir para que la Voluntad
de Dios se haga. 4La salvación es Su Voluntad porque tú la compartes con Él. 5No es sólo
para ti, sino para el Ser que es el Hijo de Dios. 6Éste no puede perder, pues si pudiese, ello
supondría una pérdida para su Padre, y para Él la pérdida es imposible. 7Y esto es cuerdo
porque es la verdad.
484 VIII. La restitución de la justicia al amor
1. El Esp íritu Santo puede usar todo lo que le ofreces para tu salvación. 2Pero no puede
usar lo que te niegas a darle, ya que no puede quitártelo sin tu consentimiento. 3Pues si lo
hiciera, cree rías que te lo arrebató en contra de tu voluntad. 4Y así, no apren derías que tu
voluntad es no tenerlo. 5Él no necesita que estés completamente dispuesto a entregárselo,
pues si ese fuese el caso, no tendrías ninguna necesidad de Él. 6Pero sí necesita que
prefieras que Él lo tome a que tú te lo quedes sólo para ti, y que r econozcas que no sabes
qué es lo que no supone una pérdida para nadie. 7Eso es lo único que se tiene que añadir a
la idea de que nadie tiene que perder para que tú ganes. 8Nada más.
2. He aquí el único principio que la salvación requiere. 2No es necesario que tu fe en él
sea firme e inquebrantable ni que esté libre del ataque de todas las creencias que se oponen
a él. 3No tienes una lealtad fija. 4Pero recuerda que los que ya se han sal vado no tienen
necesidad de salvación. 5No se te pide que hagas lo que le resultaría imposible a alguien
que todavía está dividido contra sí mismo. 6No esperes poder encontrar sabiduría en seme -
jante estado mental. 7Pero siéntete agradecido de que lo único que se te pide es que tengas
un poco de fe. 8¿Qué les puede que dar a los que todavía creen en el pecado, sino un poco
de fe? 9¿Qué podrían saber del Cielo y de la justicia de los que se han salvado?
3. Existe una clase de justicia en la salvación de la que el mundo no sabe nada. 2Para
el mundo, la justicia y la venganza son lo mismo, pues los pecadores ven la justicia
únicamente como el cas tigo que merecen, por el que tal vez otro debe pagar, pero del que
no es posible escapar. 3Las leyes del pecado exigen una víctima. 4Quién ha de ser esa
víctima es irrelevante. 5Pero el c osto no puede ser otro que la muerte, y tiene que pagarse.
6Esto no es justicia, sino demencia. 7Sin embargo, allí donde el amor significa odio, y la
muerte se ve como la victoria y el triunfo sobre la eterni dad, la intemporalidad y la vida,
¿cómo se podr ía definir la justi cia sin que la demencia formase parte de ella?
4. Tú que no sabes lo que es la justicia puedes todavía inquirir lo que es y así aprenderlo.
2La justicia contempla a todos de la misma manera. 3No es justo que a alguien le falte lo
que ot ro tiene. 4Pues eso es venganza, sea cual sea la forma que adopte. 5La justicia no
exige ningún sacrificio, pues todo sacrificio se hace a fin de perpetuar y conservar el
pecado. 6El sacrificio es el pago que se ofrece por el costo del pecado, pero no es e l costo
total. 7El resto se toma de otro y se deposita al lado de tu pequeño pago, para así "expiar"
por todo lo que quieres conservar y no estás dispuesto a abandonar. 8De esta forma
consideras que tú eres en parte la víctima, pero que alguien más lo es e n mayor medida. 9Y
en el costo total, cuanto más grande sea la parte que el otro pague, menor será la que
pagues tú. 10Y la justicia, al ser ciega, queda satisfecha cuando recibe su pago, sin que le
importe quién es el que paga.
5. ¿Cómo iba a ser eso just icia? 2Dios no sabe de eso. 3Pero sí sabe lo que es la justicia, y
lo sabe muy bien. 4Pues Él es totalmente justo con todo el mundo. 5La venganza es algo
ajeno a la Mente de Dios precisamente porque Él conoce la justicia. 6Ser justo es ser
equitativo, no v engativo. 7Es imposible que la equidad y la ven ganza puedan coexistir,
pues cada una de ellas contradice a la otra y niega su realidad. 8No puedes compartir la
justicia del Espíritu Santo mientras de alguna manera tu mente pueda conce bir ser especial.
485 9Sin embargo, ¿sería Él justo si condenase a un pecador por los crímenes que éste no
cometió aunque él crea que los cometió? 10¿Y adónde habría ido a parar la justicia si Él les
exigiese a los que están obsesionados con la idea del castigo que, sin ninguna a yuda, la
dejasen de lado y percibiesen que no es verdad?
6. A los que todavía creen que el pecado tiene sentido les resulta extremadamente difícil
entender la justicia del Espíritu Santo. 2No pueden sino creer que Él comparte su
confusión, y, por lo tanto, no pueden evadir la venganza que forzosamente comporta su
propia creencia de lo que es la justicia. 3Y así, tienen miedo del Espíritu Santo y perciben
en Él la "ira" de Dios. 4Y no pueden confiar en que no los va a aniquilar con rayos
extraídos de las "llamas" del Cielo por la Propia Mano iracunda de Dios. 5Creen que el
Cielo es el infierno, y tienen miedo del amor. 6Y cuando se les dice que nunca han
pecado, les invade una profunda sospecha y el escalofrío del miedo. 7Su mundo depende
de la estabilidad de l pecado. 8Y perciben la "amenaza" de lo que Dios entiende por justicia
como algo más destructivo para ellos y para su mundo que la venganza, la cual
comprenden y aman.
7. Y así, piensan que perder el pecado sería una maldición. 2Y huyen del Espíritu Santo
como si de un mensajero del infierno se tratase, que hubiese sido enviado desde lo alto,
disfrazado de amigo y redentor, para hacer caer sobre ellos la venganza de Dios valiéndose
de ardides y de engaños. 3¿Qué otra cosa podría ser Él para ellos, sino un demonio que se
viste de ángel para engañar les? 4¿Y qué escape les puede ofrecer, sino la puerta que
conduce al infierno, la cual, sin embargo, parece ser la puerta al Cielo?
8. La justicia, no obstante, no puede castigar a aquellos que, aun que claman por castigo,
tienen un Juez que sabe que en realidad son completamente inocentes. 2La justicia le obliga
a liberarlos y a darles todo el honor que merecen y que se han negado a sí mismos al no ser
justos y no poder entender que son inocentes. 3El amor no es c omprensible para los
pecadores porque creen que la justicia no guarda ninguna relación con el amor y que
representa algo distinto. 4Y de esta manera, se percibe al amor como algo débil, y a la
venganza como muestra de fortaleza. 5Pues el amor perdió cuando el juicio se separó de su
lado, y ahora es demasiado débil para poder salvar a nadie del castigo. 6Pero la venganza
sin amor ha cobrado más fuerza al estar sepa rada y aparte del amor. 7¿Y qué otra cosa sino
la venganza puede ser ahora lo que ayuda y salv a, mientras que el amor es un espec tador
pasivo, impotente, injusto, endeble e incapaz de salvar?
9. ¿Y qué puede pedirte el Amor a ti que piensas que todo esto es verdad? 2¿Podría Él,
con justicia y con amor, creer que en tu con fusión tienes algo que d ar? 3No se te pide que
tengas mucha con fianza en Él, 4sino la misma que ves que Él te ofrece y que reconoces que
no podrías tener en ti mismo. 5Él ve todo lo que tú mereces a la luz de la justicia de Dios,
pero también se da cuenta de que no puedes acepta rlo. 6Su función especial consiste en
ofrecerte los regalos que los inocentes merecen. 7Y cada regalo que aceptas le brinda
alegría a Él y a ti. 8Él sabe que el Cielo se enri quece con cada regalo que aceptas. 9Y Dios
Se alegra cuando Su Hijo recibe lo que la amorosa justicia sabe que le corresponde. 10Pues
el amor y la justicia no son diferentes. 11Precisamente porque son lo mismo la
misericordia se encuentra a la derecha de Dios, y le da al Hijo de Dios el poder de
perdonarse a sí mismo sus pecados.
486 10. ¿Cómo se le iba a poder privar de algo a aquel que todo lo merece? 2Pues eso sería
una injusticia, y ciertamente no sería justo para con toda la santidad que hay en él, por
mucho que él no la reconozca. 3Dios no sabe de injusticias. 4Él no permitiría que Su Hijo
fuese juzgado por aquellos que quieren destruirlo y que no pueden ver su valía en absoluto.
5¿Qué testigos fidedig nos podrían convocar para que hablasen en su defensa? 6¿Y quién
vendría a interceder en su favor, en lugar de abogar por su muerte? 7Tú no le harías justicia.
8No obstante, Dios se aseguró de que se hiciese justicia con el Hijo que Él ama, y de que
ésta lo protegiese de cualquier injusticia que tratases de cometer contra él, al creer que la
venganza es su merecido.
11. De la misma mane ra en que al especialismo no le importa quién paga el costo del
pecado con tal de que se pague, al Espí ritu Santo le es indiferente quién es el que por fin
contempla la inocencia, con tal de que ésta se vea y se reconozca. 2Pues con un sólo testigo
basta. 3La simple justicia no pide nada más. 4El Espí ritu Santo le pregunta a cada uno si
quiere ser ese testigo, de forma que la justicia pueda ser restituida al amor y quede allí
satisfecha. 5Cada función especial que Él asigna es sólo para que cada uno apren da que el
amor y la justicia no están separados, 6y que su unión los fortalece a ambos. 7Sin amor, la
justicia está llena de prejuicios y es débil. 8Y el amor sin justicia es imposible. 9Pues el
amor es justo y no puede castigar sin causa. 10¿Qué causa pod ría haber que justificase un
ataque contra los que son inocen tes? 11El amor, entonces, corrige todos los errores con
justicia, no con venganza. 12Pues eso sería injusto para con la inocencia.
12. Tú puedes ser un testigo perfecto del poder del amor y de la justicia, si comprendes
que es imposible que el Hijo de Dios merezca venganza. 2No necesitas percibir que esto es
verdad en toda circunstancia. 3Tampoco necesitas corroborarlo con tu expe riencia del
mundo, que no es sino una sombra de todo lo que realm ente está sucediendo dentro de ti.
4El entendimiento que necesitas no procede de ti, sino de un Ser más grande, tan excelso y
santo que no podría dudar de Su propia inocencia. 5Tu función especial es que lo invoques,
para que te sonría a ti cuya inocencia Él comparte. 6Su entendimiento será tuyo. 7Y así, la
función espe cial del Espíritu Santo se habrá consumado. 8El Hijo de Dios ha encontrado un
testigo de su inocencia y no de sus pecados. 9¡Cuán poco necesitas darle al Espíritu Santo
para que simplemente se te haga justicia!
13. Sin imparcialidad no hay justicia. 2¿Cómo iba a poder ser justo el especialismo? 3No
juzgues, mas no porque tú seas también un miserable pecador, sino porque no puedes.
4¿Cómo iban a poder entender los que se creen especiales que la justicia es igual para todo
el mundo? 5Quitar a uno para dar a otro es una injusticia contra ambos, pues los dos son
iguales ante los ojos del Espíritu Santo. 6Su Padre les dio a ambos la misma herencia. 7El
que desea tener más o tener menos, no es cons ciente de que lo tiene todo. 8El que él se crea
privado de algo no le da el derecho de ser juez de lo que le corresponde a otro. 9Pues en tal
caso, no puede sino sentir envidia y tratar de apoderarse de lo que le pertenece a aquel a
quien juzga. 10No es im parcial ni puede ver de manera justa los derechos de otro porque no
es consciente de los suyos propios.
14. Tú tienes derecho a todo el universo, a la paz perfecta, a la completa absolución de
todas las consecuencias del pecado, y a la vida eterna, gozosa y completa desde cualquier
punto de vista, tal como la Voluntad de Dios dispuso que Su santo Hijo la tuviese. 2Ésta es
487 la única justicia que el Cielo conoce y lo único que el Espíritu Santo trae a la tierra. 3Tu
función especial te muestra que sólo la jus ticia perfecta puede prevalecer sobre ti. 4Y así,
estás a salvo de cualquier forma de venganza. 5El mundo engaña, pero no puede
reemplazar la justicia de Dios con su propia versión. 6Pues sólo el amor es justo y sólo él
puede percibir lo que la justi cia n o puede sino concederle al Hijo de Dios. 7Deja que el
amor decida, y nunca temas que, por no ser justo, te vayas a privar a ti mismo de lo que la
justicia de Dios ha reservado para ti.
IX. La justicia del Cielo
1. ¿Qué otra cosa sino la arrogancia podrí a pensar que la justicia del Cielo no
puede eliminar tus insignificantes errores? 2¿Y qué podría significar eso, sino
que son pecados y no errores, eterna mente incorregibles y a los que hay que
corresponder con ven ganza y no con justicia? 3¿Estás dispues to a que se te libere
de todas las consecuencias del pecado? 4No puedes contestar esta pregunta hasta
que entiendas todo lo que implica la respuesta. 5Pues si contestas "sí" significa
que renuncias a todos los valores de este mundo en favor de la paz del C ielo.
6Significa también que no vas a conservar ni un solo pecado 7ni a abrigar
ninguna duda de que esto es posible que le permitiese al pecado conser var su
lugar. 8Significa asimismo que ahora la verdad tiene más valor para ti que todas
las ilusiones. 9Y reconoces que la verdad tiene que serte revelada, ya que no
sabes lo que es.
2. Dar a regañadientes es no recibir el regalo, pues no estás dis puesto a
aceptarlo. 2Se te guarda hasta que tu renuencia a recibirlo desaparezca y estés
dispuesto a que te sea dado. 3La justicia de Dios merece gratitud, no temor. 4Ni
tú ni nadie puede perder nada que deis, sino que todo ello se atesora y se guarda
en el Cielo, donde todos los tesoros que le han sido dados al Hijo de Dios se
conservan para él y se le ofrecen a to do aquel que simplemente extiende la mano
dispuesto a recibirlos. 5El tesoro no merma al ser dado. 6Cada regalo no hace
sino aumentar el caudal de su riqueza, 7pues Dios es justo. 8Él no lucha contra la
renuencia de Su Hijo a percibir la salvación como un regalo procedente de Él.
9Mas Su justicia no quedará satisfecha hasta que todos la reciban.
3. Puedes estar seguro de que la solución a cualquier problema que el Espíritu
Santo resuelva será siempre una solución en la que nadie pierde. 2Y esto tiene
que se r verdad porque Él no le exige sacrificios a nadie. 3Cualquier solución que
le exija a alguien la más mínima pérdida, no habrá resuelto el problema, sino
que lo habrá empeorado, haciéndolo más difícil de resolver y más injusto. 4Es
imposible que el Espírit u Santo pueda ver cual quier clase de injusticia como la
solución. 5Para Él, lo que es injusto tiene que ser corregido porque es injusto. 6Y
todo error es una percepción en la que, como mínimo, se ve a uno de los Hijos
de Dios injustamente. 7De esta forma es como se priva de justicia al Hijo de
488 Dios. 8Cuando se considera a alguien un perdedor, se le ha condenado. 9Y el
castigo, en vez de la justicia, se convierte en su justo merecido.
4. Ver la inocencia hace que el castigo sea imposible y la justicia inevi table.
2La percepción del Espíritu Santo no da cabida al ata que. 3Lo único que podría
justificar el ataque son las pérdidas, y Él no ve pérdidas de ninguna clase. 4El
mundo resuelve problemas de otra manera. 5Pues ve la solución a cualquier
problema como un estado en el que se ha decidido quién ha de ganar y quién ha
de perder; con cuánto se va a quedar uno de ellos y cuánto puede todavía
defender el perdedor. 6Mas el problema sigue sin resol verse, pues sólo la justicia
puede establecer un estado en el qu e nadie pierde y en el que a nadie se le trata
injustamente o se le priva de algo, lo cual le daría motivos para vengarse.
7Ningún problema se puede resolver mediante la venganza, que en el mejor de
los casos no haría sino dar lugar a otro problema, en el que el asesinato no es
obvio.
5. La forma en que el Espíritu Santo resuelve todo problema es la manera de
solventarlo. 2El problema queda resuelto porque se ha tratado con justicia.
3Hasta que esto no se haga, seguirá repitién dose porque aún no se habrá
solventado. 4El principio según el cual la justicia significa que nadie puede
perder es crucial para el objetivo de este curso. 5Pues los milagros dependen de
la justicia. 6Mas no como la ve el mundo, sino como la conoce Dios y como este
conocimiento se ve reflejado en la visión que ofrece el Espí ritu Santo.
6. Nadie merece perder. 2Y es imposible que lo que supone una injusticia para
alguien pueda ocurrir. 3La curación tiene que ser para todo el mundo, pues nadie
merece ninguna clase de ataque. 4¿Qué orden podría haber en los milagros, si
algunas personas mereciesen sufrir más y otras menos? 5¿Y sería esto justo para
aquellos que son totalmente inocentes? 6Todo milagro es justo. 7No es un regalo
especial que se les concede a algunos y se les niega a otros, por ser éstos menos
dignos o estar más condena dos, y hallarse, por lo tanto, excluidos de la curación.
8¿Quién puede estar excluido de la salvación, si el propósito de ésta es
precisamente acabar con el especialismo? 9¿Dónde se encontraría la justicia de
la salvación, si algunos errores fuesen imperdona bles y justificasen la venganza
en lugar de la curación y el retorno a la paz?
7. El propósito de la salvación no puede ser ayudar al Hijo de Dios a que sea
más injusto de lo que él ya ha procurado ser. 2Si los milagros, que son el don del
Espíritu Santo, se otorgasen exclusivamente a un grupo selecto y especial y se
negasen a otros por ser éstos menos merecedores de ellos, entonces Él sería el
aliado del especialismo. 3El Espíritu Santo no da fe de lo que n o puede percibir. 4Y todos
tienen el mismo derecho a Su don de curación, liberación y paz. 5Entregarle un problema
al Espíritu Santo para que Él lo resuelva por ti, significa que quieres que se resuelva.
6Mas no entregárselo a fin de resolverlo por tu cuen ta y sin Su ayuda, es decidir que el
problema siga pendiente y sin resolver, haciendo así que pueda seguir dando lugar a más
injusticias y ataques. 7Nadie puede ser injusto contigo, a menos que tú hayas decidido
489 ser injusto primero. 8En ese caso, es inevit able que surjan problemas que sean un
obstáculo en tu camino, y que la paz se vea disipada por los vientos del odio.
8. A menos que pienses que todos tus hermanos tienen el mismo derecho a los milagros
que tú, no reivindicarás tu derecho a ellos, al haber sido injusto con otros que gozan de
los mismos derechos que tú. 2Si tratas de negarle algo a otro, sentirás que se te ha negado
a ti. 3Si tratas de privar a alguien de algo, te habrás pri vado a ti mismo. 4Es imposible
recibir un milagro que otro no pueda recibir. 5Sólo el perdón ofrece milagros. 6Y el
perdón tiene que ser justo con todo el mundo.
9. Los pequeños problemas que ocultas se convierten en tus pecados secretos porque no
elegiste que se te liberase de ellos. 2Y así, acumulan polvo y se vuelven ca da vez más
grandes hasta cubrir todo lo que percibes, impidiéndote así ser justo con nadie. 3No crees
tener ni un solo derecho. 4Y la amargura, al haber justi ficado la venganza y haber hecho
que se pierda la misericordia, te condena irremisiblemente. 5Los irredentos no tienen
misericordia para con nadie. 6Por eso es por lo que tu única responsabilidad es aceptar el
perdón para ti mismo.
10. Das el milagro que recibes. 2Y cada uno de ellos se convierte en un ejemplo de la
ley en la que se basa la salvación : que si uno solo ha de sanar, se les tiene que hacer
justicia a todos. 3Nadie puede perder y todos tienen que beneficiarse. 4Cada milagro es
un ejem plo de lo que la justicia puede lograr cuando se ofrece a todos por igual, 5pues se
recibe en la misma med ida en que se da. 6Todo milagro es la conciencia de que dar y
recibir es lo mismo. 7Puesto que no hace distinciones entre los que son iguales, no ve
diferen cias donde no las hay. 8Y así, es igual con todos porque no ve diferencia alguna
entre ellos. 9Su ofrecimiento es universal y sólo enseña un mensaje:
10Lo que es de Dios le pertenece a todo el mundo, y es su
derecho inalienable.
490 Capítulo 26
LA TRANSICIÓN
I. El "sacrificio" de la unicidad*
1. El sacrificio es una idea clave en la "di námica" del ataque. 2Es el eje sobre el que toda
transigencia, todo desesperado intento de cerrar un trato y todo conflicto alcanza un
aparente equilibrio. 3Es el símbolo del tema central según el cual alguien siempre tiene
que perder. 4El hincapié que hac e en el cuerpo es evidente, pues el sacrificio es siempre
un intento de minimizar la pérdida. 5El cuerpo en sí es un sacrificio, una renuncia al
poder a cambio de quedarte con una pequeña porción de él para ti solo. 6Ver a un
hermano en otro cuerpo, separa do del tuyo, es la expresión del deseo de ver únicamente
una pequeña parte de él y de sacrificar el resto. 7Contempla el mundo y verás que nada
está unido a nada más allá de sí mismo. 8Todas las aparentes entidades pue den acercarse
o alejarse un poco, per o no pueden unirse.
2. El mundo que ves está basado en el "sacrificio" de la unicidad. 2Es la imagen de una
total desunión y de una absoluta falta de unidad. 3Alrededor de cada entidad se erige una
muralla tan só lida en apariencia, que parece como si lo q ue se encuentra adentro jamás
pudiese salir afuera, y lo que se encuentra afuera jamás pudiese llegar hasta lo que se
encuentra oculto allí. 4Cada parte tiene que sacrificar a otra para conservar su propia
integridad. 5Pues si se uniesen, cada una perdería su identidad individual, y es mediante
esa separación como conservan su individualidad.
3. Lo poco que el cuerpo mantiene cercado se convierte en el yo, el cual se conserva
mediante el sacrificio de todo lo demás. 2Y todo lo demás no puede sino perder est a
pequeña parte y perma necer incompleto a fin de mantener intacta su propia identidad.
3En esta percepción de ti mismo la pérdida del cuerpo sería cier tamente un sacrificio.
4Pues ver cuerpos se convierte en la señal de que el sacrificio es limitado y de que aún
queda algo que es exclusivamente para ti. 5Y para que esa ínfima parte te perte nezca, se
demarcan límites en todo lo que es externo a ti, así como en lo que crees que es tuyo. 6Pues
dar es lo mismo que recibir. 7Y aceptar las limitaciones de un c uerpo es imponer esas
mismas limitaciones a cada hermano que ves. 8Pues sólo puedes ver a tu hermano como te
ves a ti mismo.
4. El cuerpo supone una pérdida, y, por lo tanto, se puede usar para los fines del
sacrificio. 2Y mientras veas a tu hermano como u n cuerpo, aparte de ti y separado dentro de
su celda, estarás exigiendo que tanto tú como él os sacrifiquéis. 3¿Qué mayor sacrificio
puede haber que exigirle al Hijo de Dios que se perciba a sí mismo sin su Padre? 4¿O que
su Padre esté sin Su Hijo? 5Sin em bargo, todo sacrificio exige que estén separados, y el uno
sin el otro. 6El recuerdo de Dios se niega si se le exige a alguien algún sacrificio. 7¿Qué
testigo de la plenitud del Hijo de Dios puede verse en un mundo de cuerpos separados, por
* Ibíd. pág. 49
491 mucho que él dé testimonio de la verdad? 8Él es invisible en un mundo así. 9Y su himno de
unión y de amor no puede oírse en absoluto. 10No obs tante, se le ha concedido hacer que el
mundo retroceda ante su himno y que su visión reemplace a los ojos del cuerpo.
5. Aquello s que quieren ver los testigos de la verdad en vez de los de la ilusión, piden
simplemente poder ver en el mundo un propósito que haga que el mundo tenga sentido y
significado. 2Sin tu función especial, no tiene ningún significado para ti. 3Sin embargo, se
puede convertir en una mina tan rica e ilimitada como el Cielo mismo. 4No hay ni un solo
instante en el que la santidad de tu hermano no se pueda ver y con ello añadir abun dante
riqueza a cada diminuto fragmento y a cada pequeña migaja de felicidad que t e concedes a
ti mismo.
6. Puedes perder de vista la unicidad, pero no puedes sacrificar su realidad. 2Tampoco
puedes perder aquello que quieres sacrifi car ni impedir que el Espíritu Santo lleve a cabo
Su misión de mostrarte que la unicidad no se ha perdid o. 3Escucha, pues, el himno que te
canta tu hermano, y según dejas que el mundo retroceda, acepta el descanso que su
testimonio te ofrece en nom bre de la paz. 4Pero no lo juzgues, pues si lo haces, no oirás el
himno de tu liberación ni verás lo que le es dado a él atestiguar a fin de que tú puedas verlo
y regocijarte junto con él. 5No dejes que debido a tu creencia en el pecado su santidad sea
sacrificada, 6pues sacrificas tu inocencia con la suya, y mueres cada vez que ves en él un
pecado por el que él me rece morir.
7. Sin embargo, puedes renacer en cualquier instante y recibir vida nuevamente. 2La
santidad de tu hermano te da vida a ti que no puedes morir porque Dios conoce su
inocencia, la cual tú no puedes sacrificar, tal como tu luz tampoco puede desap arecer
porque él no la vea. 3Tú que querías hacer de la vida un sacrificio, y que tus ojos y oídos
fuesen testigos de la muerte de Dios y de Su santo Hijo, no pienses que tienes el poder para
hacer de Ellos lo que Dios no dispuso que fuesen. 4En el Cielo, el Hijo de Dios no está
aprisionado en un cuerpo ni ha sido sacrificado al pecado en soledad. 5Y tal como él es en
el Cielo, así tiene que ser eterna mente y en todas partes. 6Es por siempre él mismo: nacido
de nuevo cada instante, inmune al tiempo y mucho más allá del alcance de cualquier
sacrificio de vida o de muerte. 7Pues él no creó ni una ni otra, y sólo una le fue dada por
Uno que sabe que Sus dones jamás se pueden sacrificar o perder.
8. La justicia de Dios descansa amorosamente sobre Su Hijo, mante niéndolo a salvo de
toda injusticia que el mundo quisiera cometer contra él. 2¿Podrías acaso hacer que sus
pecados fuesen reales, y sacrificar así la Voluntad de su Padre con respecto a él? 3No lo
condenes viéndolo dentro de la putrescente prisión en la qu e él se ve a sí mismo. 4Tu
función especial es asegurarte de que la puerta se abra, de modo que él pueda salir para
verter su luz sobre ti y devolverte el regalo de la libertad al recibirlo de ti. 5¿Y cuál podría
ser la función especial del Espíritu Santo, sino la de liberar al santo Hijo de Dios del
aprisionamiento que él concibió para negarse a sí mismo la justicia? 6¿Y podría ser tu
función una tarea aparte y distinta de la Suya?
II. Muchas clases de error, una sola corrección
1. Es fácil entender la s razones por las que no le pides al Espíritu Santo que resuelva todos
tus problemas por ti. 2Para Él no es más difícil resolver unos que otros. 3Todos los
problemas son iguales para Él, puesto que cada uno se resuelve de la misma manera y con
el mismo enf oque. 4Los aspectos que necesitan solución no cambian, sea cual sea la forma
que el problema parezca adoptar. 5Un problema puede manifestarse de muchas maneras, y
lo hará mientras el problema persista. 6De nada sirve intentar resolverlo de una manera
espec ial. 7Se presentará una y otra vez hasta que haya sido resuelto definitivamente y ya no
vuelva a surgir en ninguna forma. 8Sólo entonces te habrás liberado de él.
2. El Espíritu Santo te ofrece la liberación de todos los problemas que crees tener. 2Para
Él, todos ellos son el mismo problema por que cada uno, independientemente de la
forma en que parezca manifestarse, exige que alguien pierda y sacrifique algo para
que tú puedas ganar. 3Mas sólo cuando la situación se resuelve de tal manera que
nadie pierde desaparece el problema, pues no era más que un error de percepción que
ahora ha sido corregido. 4Para Él no es más difícil llevar un error ante la verdad que
otro. 5Pues sólo hay un error: la idea de que es posible perder y de que alguien puede
ganar como resultado de ello. 6Si eso fuese cierto, entonces Dios sería injusto, el
pecado posible, el ataque estaría justificado y la venganza sería merecida.
3. Para este único error, en cualquiera de sus formas, sólo hay una corrección. 2Es
imposible perder, y cre er lo contrario es un error. 3Tú no tienes problemas, aunque
pienses que los tienes. 4No podrías pensar que los tienes si los vieses desaparecer uno
por uno, independientemente de la magnitud, de la complejidad, del lugar, del
tiempo, o de cualquier otro a tributo que percibas que haga que cada uno de ellos
parezca diferente del resto. 5No pienses que las limitaciones que impones sobre todo
lo que ves pueden limitar a Dios en modo alguno.
4. El milagro de la justicia puede corregir todos los errores. 2Todo p roblema es un
error. 3Es una injusticia contra el Hijo de Dios, y, por lo tanto, no es verdad. 4El
Espíritu Santo no evalúa las injusti cias como grandes o pequeñas, mayores o
menores. 5Para Él todas están desprovistas de atributos. 6Son equivocaciones por las
que el Hijo de Dios está sufriendo innecesariamente. 7Y así, Él simple mente le
arranca los clavos y las espinas. 8No se detiene a juzgar si el dolor es grande o
pequeño. 9Él emite un solo juicio: herir al Hijo de Dios sería una injusticia, por lo
tanto, no puede ser verdad.
5. Tú que crees que entregarle al Espíritu Santo tan sólo algunos errores y quedarte
con el resto te mantiene a salvo, recuerda esto: la justicia es total. 2La justicia parcial
no existe. 3Si el Hijo de Dios fuese culpable, estaría condenado y no merecería la
misericordia del Dios de la justicia. 4Por lo tanto, no le pidas a Dios que lo castigue
porque tú lo consideres culpable y desees verlo muerto. 5Dios te ofrece los medios
para que puedas ver su inocencia. 6¿Sería justo que se l e castigase porque tú te
niegues a ver lo que se encuentra ahí ante ti? 7Cada vez que decides resolver un pro -
blema por tu cuenta, o consideras que se trata de un problema que no tiene solución,
493 lo has exagerado y privado de toda espe ranza de corrección. 8Y así, niegas que el
milagro de la justicia pueda ser justo.
6. Si Dios es justo, no puede haber entonces ningún problema que la justicia no
pueda resolver. 2Pero tú crees que algunas injusticias son buenas y justas, así como
necesarias para tu propia sup ervivencia. 3Éstos son los problemas que consideras
demasiado gran des e irresolubles. 4Pues hay personas a las que les deseas que
pierdan, y no hay nadie a quien desees ver completamente a salvo del sacrificio.
5Considera una vez más cuál es tu función e special. 6Se te ha dado un hermano para
que veas en él su perfecta inocen cia. 7Y no le exigirás ningún sacrificio porque no es
tu voluntad que él sufra pérdida alguna. 8El milagro de justicia que invocas te
envolverá tanto a ti como a él. 9Pues el Espírit u Santo no estará contento hasta que
todo el mundo lo reciba, 10ya que lo que le das a Él les pertenece a todos, y por el
hecho de tú darlo, Él se asegu rará de que todos lo reciban por igual.
7. Piensa, entonces, cuán grande será tu liberación cuando esté s dispuesto a dejar
que todos tus problemas sean resueltos. 2No te quedarás ni con uno solo de ellos,
pues no desearás ninguna clase de dolor. 3Y verás sanar cada pequeña herida ante la
benévola visión del Espíritu Santo. 4Pues todas ellas son pequeñas par a Él, y no
merecen más que un leve suspiro de tu parte antes de que desaparezcan del todo y
queden por siempre sanadas y en el olvido. 5Lo que una vez pareció ser un problema
especial, un error sin solución o una aflicción incurable, ha sido transformado e n una
bendición universal. 6El sacrificio ha desaparecido. 7Y en su lugar se puede recordar
el Amor de Dios, el cual desvanecerá con su fulgor toda memoria de sacrificio y de
pérdida.
8. Es imposible recordar a Dios mientras se tenga miedo de la justicia e n lugar de
amarla. 2Él no puede ser injusto con nadie ni con nada porque sabe que todo lo que
existe es Suyo y que será siempre tal como Él lo creó. 3Todo lo que Él ama no puede
sino ser impecable* e inmune al ataque. 4Tu función especial abre de par en pa r la
puerta tras la cual el recuerdo de Su Amor permanece perfectamente intacto e
inmaculado. 5Sólo necesitas desear que se te conceda el Cielo en vez del infierno, y
todos los cerrojos y barreras que parecen mantener la puerta herméticamente cerrada
se de smoronarán y desaparecerán. 6Pues no es la Voluntad de tu Padre que tú
ofrezcas o recibas menos de lo que Él te dio cuando te creó con perfecto amor.
III. La zona fronteriza
1. La complejidad no forma parte de Dios. 2¿Cómo podría formar parte de Él cuan do
Él sólo conoce lo que es uno? 3Él solamente conoce una sola creación, una sola
realidad, una sola verdad y un solo Hijo. 4Nada puede estar en conflicto con lo que es
uno solo. 5¿Cómo iba a poder haber entonces complejidad en Él? 6¿Entre qué habría
que d ecidir? 7Pues el conflicto es lo que da lugar a las alternativas. 8La verdad es
* Ibíd. pág. 187
494 simple: es una sola y no tiene opuestos. 9¿Y cómo iba a poder presentarse la discordia
ante su simple pre sencia y dar lugar a la complejidad allí donde únicamente existe la
unicidad? 10La verdad no elige, pues no existen alternativas entre las que elegir. 11Y
sólo si las hubiera, podría ser la elección un paso necesario en el avance hacia la
unicidad. 12En lo que es todo no hay cabida para nada más. 13Sin embargo, esta
inmensid ad se encuentra más allá del alcance de este plan de estudios. 14No es
necesario, pues, que nos detengamos en algo que no puede ser captado de inmediato.
2. Existe una zona fronteriza en el pensamiento que se encuentra entre este mundo y
el Cielo. 2No es u n lugar, y cuando llegas a ella, te das cuenta de que está fuera de los
confines del tiempo. 3Ahí es adonde se llevan todos los pensamientos, donde se
recon cilian los valores conflictivos y donde todas las ilusiones se depo sitan ante la
verdad y se juzga n como falsas. 4Esta zona fronteriza está justo más allá de las
puertas del Cielo. 5Ahí todo pensa miento se vuelve puro y totalmente simple. 6Ahí se
niega el pecado y en su lugar se recibe todo lo que simplemente es.
3. Éste es el final de la jornada. 2Nos hemos referido a ese lugar como el mundo
real. 3Sin embargo, hay una contradicción en esto, en el sentido de que las palabras
implican la idea de una realidad limitada, una verdad parcial, un segmento del
universo hecho realidad. 4Esto se debe a que el c onocimiento no ataca a la
percepción. 5Ambos se llevan sencillamente el uno ante el otro, y sólo uno de ellos
continúa más allá de la puerta donde se encuen tra la Unicidad. 6La salvación es una
zona fronteriza donde los conceptos de lugar y tiempo, así co mo el de elegir tienen
aún significado, si bien se puede ver que son temporales, que están fuera de lugar y
que toda elección ya se ha llevado a cabo.
4. Ninguna creencia que el Hijo de Dios albergue puede ser des truida. 2Pero lo que
es verdad para él ti ene que llevarse ante la última comparación que él jamás tendrá
que hacer: la última posible evaluación, el juicio final sobre este mundo. 3Se trata del
juicio de la verdad con respecto a la ilusión, y el del conocimiento con respecto a la
percepción: "No tiene ningún significado y no existe". 4Esto no es algo que tú
decidas. 5Es la simple declaración de un simple hecho. 6Pero en este mundo no hay
hechos simples porque todavía no está claro lo que es lo mismo y lo que es dife rente.
7Esta distinción es lo ú nico que se debe tener en cuenta a la hora de tomar cualquier
decisión. 8Pues en ella radica la diferen cia entre los dos mundos. 9En este mundo,
elegir se vuelve impo sible. 10En el mundo real, se simplifica.
5. La salvación se detiene justo antes del umb ral del Cielo, pues sólo la percepción
necesita salvación. 2El Cielo jamás se perdió, y, por lo tanto, no se puede salvar.
3Mas ¿quién puede elegir entre su deseo del Cielo y su deseo del infierno a menos
que reconozca que no son lo mismo? 4Reconocer la di ferencia es la meta de
aprendizaje que este curso se ha propuesto. 5No irá más allá de este objetivo. 6Su
único propósito es enseñar qué es lo mismo y qué es diferente, sentando así las bases
sobre las que hacer la única elección que se puede hacer.
6. Este mundo complejo y super -complicado no te ofrece nin guna base sobre la que
elegir. 2Pues nadie comprende lo que es lo mismo, y todo el mundo parece estar
eligiendo entre alternativas que realmente no existen. 3El mundo real es la esfera de
495 la elec ción he cha realidad, no en el resultado final, sino en la percepción de las
alternativas entre las que se puede elegir. 4La idea de que hay alternativas entre las
que elegir es una ilusión. 5Aun así, dentro de esta ilusión yace el des -hacimiento de
todas las ilus iones, incluida ella.
7. ¿No se parece esto a tu función especial, en la que la separa ción se subsana al
pasar de lo que antes era el propósito de ser especial a lo que ahora es el de estar
unido? 2Todas las ilusiones son una. 3Y en el reconocimiento de este hecho radica el
que pue das abandonar todo intento de elegir entre ellas y de hacerlas diferentes.
4¡Qué fácil es elegir entre dos cosas que obviamente son distintas! 5En esto no hay
conflicto. 6Abandonar una ilusión que se reconoce como tal no puede ser un
sacrificio. 7Cuando se desposee de realidad a aquello que nunca fue verdad, ¿cómo
iba a ser difícil renunciar a ello y elegir lo que, por ende, no puede sino ser real?
IV. El lugar que el pecado dejó vacante
1. En este mundo el perdón es el equiv alente de lo que en el Cielo es la justicia. 2El
perdón transforma el mundo del pecado en un mundo simple, en el que se puede ver el
reflejo de la justicia que emana desde más allá de la puerta tras la cual reside lo que
carece de todo límite. 3No hay nada en el amor ilimitado que pudiese necesitar perdón.
4Y lo que en el mundo es caridad, más allá de la puerta del Cielo pasa a ser simple
justicia. 5Nadie perdona a menos que haya creído en el pecado y aún crea que hay mucho
por lo que él mismo necesita ser perdonado. 6El perdón se vuelve de esta manera el
medio por el que aprende que no ha hecho nada que necesite perdón. 7El perdón siempre
descansa en el que lo concede, hasta que reconoce que ya no lo necesita más. 8De este
modo, se le reinstaura a su verdad era función de crear, que su perdón le ofrece
nuevamente.
2. El perdón convierte el mundo del pecado en un mundo de glo ria, maravilloso de ver.
2Cada flor brilla en la luz, y en el canto de todos los pájaros se ve reflejado el júbilo del
Cielo. 3No hay tr isteza ni divisiones, pues todo se ha perdonado completamente. 4Y los
que han sido perdonados no pueden sino unirse, pues nada se interpone entre ellos para
mantenerlos separados y aparte. 5Los que son incapaces de pecar no pueden sino percibir
su unidad, pues no hay nada que se interponga entre ellos para alejar a unos de otros. 6Se
funden en el espacio que el pecado dejó vacante, en jubiloso reconocimiento de que lo
que es parte de ellos no se ha mantenido aparte y separado.
3. El santo lugar en el que t e encuentras no es más que el espacio que el pecado dejó
vacante. 2En su lugar ves alzarse ahora la faz de Cristo. 3¿Quién podría contemplar la faz
de Cristo y no recor dar a Su Padre tal como Éste realmente es? 4¿Y quién que temiese al
amor, podría pisar la tierra en la que el pecado ha dejado un sitio para que se erija un altar
al Cielo que se eleve muy por encima del mundo hasta llegar más allá del universo y
tocar el Corazón de toda la creación? 5¿Qué es el Cielo, sino un himno de gratitud, de
amor y de alabanza que todo lo creado le canta a la Fuente de su creación? 6El más santo
de los altares se erige donde una vez se creyó reinaba el pecado. 7Y a él vienen todas las
496 luces del Cielo, para ser reavivadas y para incrementar su gozo. 8Pues en este altar se les
restituye lo que habían perdido y recobran todo su fulgor.
4. Los milagros que el perdón deposita ante las puertas del Cielo no son insignificantes.
2Aquí el Hijo de Dios Mismo viene a reci bir cada uno de los regalos que lo acerca más a
su hogar. 3Ni uno solo de ellos se pierde, y a ninguno se le atribuye más valor que a otro.
4Cada uno de esos regalos le recuerda el amor de su Padre en igual medida que el resto.
5Y cada uno le enseña que lo que él temía, es lo que más ama. 6¿Qué otra cosa, salvo un
milagro, podría hacerle cambiar de mentalidad de modo que comprenda que el amor no
puede ser temido? 7¿Qué otro milagro puede haber aparte de éste? 8¿Y qué otra cosa se
podría necesitar para que el espacio entre vosotros desaparezca?
5. Donde antes se per cibía el pecado se alzará un mundo que se convertirá en el altar de
la verdad, y allí tú te unirás a las luces del Cielo y entonarás con ellas su himno de
gratitud y alabanza. 2Y tal como ellas vienen a ti para completarse a sí mismas, así tú te
dirigirás a ellas con el mismo propósito. 3Pues no hay nadie que pueda oír el himno del
Cielo sin añadir el poder de su voz a él, haciéndolo así aún más dulce. 4Y todos se unirán
al himno ante el altar que fue erigido en el pequeño espacio que el pecado proclamaba
que era suyo. 5Y lo que entonces era minúsculo se habrá expandido hasta convertirse en
un himno excelso en el que todo el universo se habrá unido cual una sola voz.
6. Esa pequeña mácula de pecado que aún se interpone entre vo sotros está demorando
el feliz momento en el que las puertas del Cielo se abrirán. 2¡Cuán pequeño es el
obstáculo que te impide disponer de la riqueza del Cielo! 3¡Y cuán grande será el gozo en
el Cielo cuando te unas al imponente coro en alabanza al Amor de Dios!
V. El pequeño obstá culo
1. Un pequeño obstáculo les puede parecer muy grande a los que aún no comprenden
que los milagros son todos el mismo mila gro. 2Mas enseñar esto es la finalidad de este
curso. 3Ése es su único propósito, pues es lo único que hay que aprender. 4Y lo puedes
aprender de muchas maneras. 5Todo aprendizaje o bien es una ayuda para llegar a las
puertas del Cielo o bien un obstá culo. 6No hay nada entremedias. 7Hay solamente dos
maestros, y cada uno de ellos señala caminos diferentes. 8Y tú seguirás el camino que te
señale el maestro que hayas elegido. 9Sólo hay dos direcciones que puedes seguir,
mientras perdure el tiempo y ele gir tenga sentido. 10Pues jamás se podrá construir otro
camino, salvo el que conduce al Cielo. 11Tú sólo eliges entre ir al Cielo o n o ir a ninguna
parte. 12No hay más alternativas que éstas.
2. Lo único que se puede perder es el tiempo, el cual, en última instancia, no tiene ningún
sentido. 2Pues sólo supone un pequeño obstáculo para la eternidad y no significa nada para
el verdadero M aestro del mundo. 3Sin embargo, dado que tú crees en el tiempo, ¿por qué
desperdiciarlo no yendo a ninguna parte, cuando lo puedes utilizar para alcanzar la meta
más elevada que se puede lograr mediante el aprendizaje? 4No pienses que el camino que
te cond uce a las puertas del Cielo es difícil. 5Nada que emprendas con un propósito firme,
con absoluta determinación y lleno de una feliz confianza, llevando a tu hermano de la
497 mano y en armonía con el himno del Cielo, es difícil de lograr. 6Lo que en verdad es difícil
es vagar, solo y afligido, por un camino que no conduce a ninguna parte ni tiene ningún
propósito.
3. Dios te dio Su Maestro para que reemplazase al que tú inven taste, no para que
estuviese en conflicto con él. 2Y lo que Él ha dispuesto reemplazar ya ha sido reemplazado.
3El tiempo tan solo duró un instante en tu mente, y no afectó a la eternidad en absoluto. 4Y
así es con todo el tiempo que ha pasado; y todo per manece exactamente como era antes de
que se construyese el camino que no lleva a ningu na parte. 5El brevísimo lapso de tiempo
en el que se cometió el primer error –en el que todos los demás errores están contenidos –
encerraba también la Correc ción de ese primer error y de todos los demás que partieron de
él. 6Y en ese breve instante el tie mpo desapareció, pues eso es lo que jamás fue. 7Aquello a
lo que Dios dio respuesta ha sido resuelto y ha desaparecido.
4. A ti que aún crees vivir en el tiempo sin saber que ya desapare ció, el Espíritu Santo te
sigue guiando a través del laberinto infi nitamente pequeño e insensato que todavía percibes
en el tiempo a pesar de que ya hace mucho que desapareció. 2Tú crees estar viviendo en lo
que ya pasó. 3Cada cosa que ves la viste sólo por un instante, hace mucho, antes de que su
irrealidad sucumbiese ant e la verdad. 4No hay ni una sola ilusión en tu mente que no haya
recibido respuesta. 5La incertidumbre se llevó ante la cer teza hace tanto tiempo que es
ciertamente difícil seguir abrigán dola en tu corazón como si aún estuviese ante ti.
5. Este ínfimo in stante que deseas conservar y hacer eterno, se extinguió tan fugazmente
en el Cielo que ni siquiera se notó. 2Lo que desapareció tan rápidamente que no pudo
afectar el conoci miento del Hijo de Dios, no puede estar aún ahí para que lo pue das elegir
como m aestro. 3Sólo en el pasado –un pasado inmemo rial, demasiado breve como para
poder erigir un mundo en respuesta a la creación – pareció surgir este mundo. 4Ocurrió hace
tanto tiempo y por un intervalo tan breve que no se perdió ni una sola nota del himno
celestial. 5Sin embargo, en cada acto o pensa miento que aún no hayas perdonado, en cada
juicio y en cada creencia en el pecado, se evoca ese instante, como si se pudiese volver a
reconstruir en el tiempo. 6Lo que tienes ante tus ojos es una memoria ancestra l. 7Y quien
vive sólo de recuerdos no puede saber dónde se encuentra.
6. El perdón es lo que nos libera totalmente del tiempo 2y lo que nos permite aprender que
el pasado ya pasó. 3Ya no se oye hablar a la locura. 4Ya no hay ningún otro maestro ni
ningún o tro camino. 5Pues lo que ha sido erradicado ha dejado de existir. 6¿Y quién puede
encontrarse en una ribera lejana, y soñar que está al otro lado del océano en un lugar y en
un tiempo que hace mucho que desaparecieron? 7¿Cómo iba a poder impedir este sueño
que él esté donde realmente está? 8Pues donde él está es un hecho, y sus sueños, de la clase
que sean, no pueden cambiarlo. 9Con todo, puede imaginarse que está en otro lugar y en
otro tiempo. 10Lo que a lo sumo puede hacer es engañarse a sí mismo creyend o que eso es
verdad y convertirlo de meras imaginaciones en creencias y en locura, completamente
convencido de que donde prefiere estar es donde está.
7. Mas ¿podría eso impedirle estar donde está? 2¿Es cualquier eco del pasado que él
pueda oír un hecho e n comparación con lo que se puede oír donde él está ahora? 3¿Y en
qué medida pueden sus propias ilusiones con respecto al tiempo y al espacio cambiar el
lugar donde él realmente está?
498 8. Lo que no se ha perdonado es una voz que llama desde un pasado que ya pasó para
siempre. 2Y lo único que lo considera real es el deseo de que lo que ya pasó pueda volver a
ser real y verse aquí y ahora, en lugar de lo que realmente se encuentra aquí y ahora.
3¿Supone esto acaso un obstáculo para la verdad de que el pasado y a pasó y de que no se te
puede devolver? 4¿Y querrías conservar ese temible instante en el que el Cielo pareció
desapa recer y a Dios se le temió y se le convirtió en el símbolo de tu odio?
9. Olvídate de ese momento de terror que ya hace tanto tiempo que se corrigió y se des -
hizo. 2¿Podría acaso el pecado resistir la Voluntad de Dios? 3¿Podría estar en tus manos
poder ver el pasado y ubicarlo en el presente? 4No puedes volver a él. 5Y todo lo que
señala hacia él no hace sino embarcarte en una misión cuya c onsecución sólo podría ser
irreal. 6Tal es la justicia que tu Amoroso Padre se aseguró de que se hiciese contigo. 7Y te
ha protegido de tu propia injusticia contra ti mismo. 8No puedes extraviarte porque no hay
otro camino que el Suyo y no puedes ir a ning una parte excepto hacia Él.
10. ¿Cómo iba a permitir Dios que Su Hijo se extraviase por un camino que es sólo la
memoria de un instante que hace mucho que pasó? 2Este curso te enseña sólo lo que es
ahora. 3Un terrible instante de un pasado lejano que ha s ido completamente corregi do no es
motivo de preocupación ni tiene valor alguno. 4Deja que lo muerto y lo pasado descansen
en el olvido. 5La resurrección ha venido a ocupar su lugar. 6Y ahora tú eres parte de la
resurrec ción, no de la muerte. 7Ninguna ilu sión del pasado tiene el poder de retenerte en un
lugar de muerte: la bóveda en la que el Hijo de Dios entró por un instante, para ser
instantáneamente restaurado al perfecto Amor de su Padre. 8¿Y cómo iba a podérsele
mantener encadenado cuando hace tanto tiempo que se le liberó de las cadenas, que éstas
desaparecieron de su mente para siempre?
11. El Hijo que Dios creó sigue siendo tan libre como Dios lo creó. 2Renació en el mismo
instante en que eligió morir en vez de vivir. 3¿Y te negarías ahora a perdo narlo porque
cometió un error en un pasado que Dios ni siquiera recuerda y que no existe? 4Estás ahora
oscilando entre el pasado y el presente. 5A veces el pasado te parece real, como si fuese el
presente. 6Oyes voces del pasado y luego dudas de que las ha s oído. 7Eres como alguien
que aún tiene alucinaciones, pero que no está seguro de lo que percibe. 8Ésta es la zona
fronteriza entre los dos mundos, el puente entre el pasado y el presente. 9Aquí todavía
ronda la sombra del pasado; sin embargo, se vislumbr a ya la luz del presente. 10Una vez
que esta luz se ve, es imposible olvidarse de ella. 11Y esa luz te rescatará del pasado y te
conducirá al presente, donde realmente te encuentras.
12. Las sombrías voces no alteran las leyes del tiempo ni las de la ete rnidad. 2Proceden
de lo que ya pasó y dejó de existir, y no suponen ningún obstáculo para la verdadera
existencia del aquí y del ahora. 3El mundo real es la contrapartida a la alucinación de que el
tiempo y la muerte son reales, y de que tienen una existen cia que puede ser percibida. 4Esta
terrible ilusión fue negada en el mismo lapso de tiempo que Dios tardó en responder a ella
para siempre y en toda circunstancia. 5Y entonces desapareció y dejó de experimentarse
como algo que estaba ahí.
13. Cada día, y cada minuto de cada día, y en cada instante de cada minuto, no haces sino
revivir ese instante en el que la hora del terror ocupó el lugar del amor. 2Y así mueres cada
día para vivir otra vez, hasta que cruces la brecha entre el pasado y el presente, la c ual en
499 realidad no existe. 3Esto es lo que es toda vida: un apa rente intervalo entre nacimiento y
muerte y de nuevo a la vida; la repetición de un instante que hace mucho que desapareció y
que no puede ser revivido. 4Y el tiempo no es otra cosa que la cre encia demente de que lo
que ya pasó todavía está aquí y ahora.
14. Perdona el pasado y olvídate de él, pues ya pasó. 2Ya no te encuentras en el espacio
que hay entre los dos mundos. 3Has seguido adelante y has llegado hasta el mundo que
yace ante las puer tas del Cielo. 4Nada se opone a la Voluntad de Dios ni hay necesidad de
que repitas una jornada que hace mucho que con cluyó. 5Mira a tu hermano dulcemente, y
contempla el mundo donde la percepción de tu odio ha sido transformada en un mun do de
amor.
VI. El Amigo que Dios te dio
1. Cualquier cosa en este mundo que creas que es buena o valiosa, o que vale la pena
luchar por ella, te puede hacer daño y lo hará. 2No porque tenga el poder de hacerlo, sino
únicamente porque has negado que no es más que una i lusión, y le has otor gado realidad.
3Y así, es real para ti 4y no algo que no es nada. 5Y al percibirse como real se le abrieron
las puertas al mundo de las ilusiones enfermizas. 6Toda creencia en el pecado, en el poder
del ataque, en herir y hacer daño, en el sacrificio y en la muerte, ha llegado a ti de esa
manera. 7Pues nadie puede otorgarle realidad a una sola ilusión y escaparse del resto. 8Pues
¿quién podría ele gir quedarse sólo con aquellas ilusiones que prefiere y, al mismo tiempo,
encontrar la se guridad que sólo la verdad puede confe rir? 9¿Quién podría creer que todas
las ilusiones son iguales y, al mismo tiempo, mantener que una de ellas es mejor que las
demás?
2. No vivas tu mísera vida en soledad, con una ilusión como tu único amigo. 2Ésa no
es una amistad digna del Hijo de Dios ni una que pueda satisfacerle. 3Dios le ha
dado, por lo tanto, un Amigo mejor, Uno en Quien reside todo el poder de la
tierra y del Cielo. 4Esa ilusión que tú consideras tu amigo te oculta la gracia y
majestad de Aquél, e impide que le des la bienvenida con los brazos abiertos a
Su amistad y a Su perdón. 5Aparte de Él no tienes amigos. 6No busques otro
amigo para que ocupe Su lugar. 7No hay ningún otro. 8Lo que Dios dispuso no
tiene substi tuto, pues, ¿qué ilusión podría reemplazar a la verdad?
3. El que mora con sombras está ciertamente solo, y la soledad no es la
Voluntad de Dios. 2¿Permitirías que una sombra usurpase el trono que Dios
dispuso fuese para tu Amigo, si te dieses cuenta de que si ese trono está vacío el
tuyo estaría vacío y desocupado? 3No hagas de una ilusión tu amigo, pues si lo
haces, ocupará el lugar de Aquel que Dios te dio para que fuese tu Amigo. 4Y Él
es el único Amigo que en realidad tienes. 5Él te trae regalos que no son de este
mundo, y sólo Aque l a Quien se le confiaron puede asegu rarse de que tú los
recibas. 6Él los depositará ante tu trono, cuando hagas sitio para Él en el Suyo.
500 VII. Las leyes de la curación
1. Éste es un curso de milagros. 2Como tal, las leyes de la cura ción deben
entender se antes de que se pueda alcanzar el propó sito del curso. 3Repasemos
los principios que hemos estudiado, y organicémoslos a modo de resumen de lo
que debe ocurrir para que sea posible la curación. 4Pues una vez que es posible
no puede sino tener lugar.
2. Toda enfermedad tiene su origen en la separación. 2Cuando se niega la
separación, la enfermedad desaparece. 3Pues desaparece tan pronto como la idea
que la produjo es sanada y reemplazada por la cordura. 4Al pecado y a la
enfermedad se les considera causa y consecuencia respectivamente, en una
relación que se mantiene oculta de la conciencia a fin de mantenerla excluida de
la luz de la razón.
3. La culpabilidad clama por castigo, y se le concede su petición. 2No en la
realidad, sino en el mundo de ilusione s y sombras que se erige sobre el pecado.
3El Hijo de Dios percibió lo que quería ver porque la percepción es un deseo
colmado. 4La percepción cambia, pues fue concebida para sustituir el
conocimiento inmu table. 5Mas la verdad no ha cambiado. 6La verdad n o se
puede percibir, sino sólo conocerse. 7Lo percibido adopta muchas for mas, pero
ninguna de ellas significa nada. 8Si se lleva ante la ver dad, su falta de sentido
resulta muy evidente. 9Pero si se mantiene oculto de la verdad, parece tener
sentido y se r real.
4. Las leyes de la percepción son lo opuesto a la verdad, y lo que es cierto con
respecto al conocimiento no lo es con respecto a nada que se encuentre aparte de
él. 2Aun así, Dios ha dado Su respuesta al mundo de la enfermedad, la cual es
aplicabl e por igual a cualquier clase de enfermedad. 3Aunque la respuesta de
Dios es eterna, opera en el tiempo, pues ahí es donde se necesita. 4Pero como
procede de Dios, las leyes del tiempo no afectan su eficacia. 5La respuesta de
Dios se encuentra en este mund o, pero no forma parte de él. 6Es real, y mora
donde la realidad no puede sino estar. 7Las ideas no abandonan su fuente, y sus
efectos sólo dan la impresión de estar separados de ellas. 8Las ideas pertene cen
al ámbito de la mente. 9Lo que se proyecta y pa rece ser externo a la mente, no se
encuentra afuera en absoluto, sino que es un efecto de lo que está adentro y no
ha abandonado su fuente.
5. La respuesta de Dios está allí donde se encuentra la creencia en el pecado,
pues sólo allí se pueden cancelar su s efectos com pletamente y dejárseles sin
causa. 2Las leyes de la percepción tie nen que ser invertidas, pues son una
inversión de las leyes de la verdad. 3Las leyes de la verdad son eternamente
ciertas y no se pueden invertir. aNo obstante, se pueden perc ibir al revés. 4Y esto
debe corregirse allí donde se encuentra la ilusión de que han sido invertidas.
6. Es imposible que una sola ilusión sea menos receptiva a la ver dad que las
demás. 2Pero es posible que a algunas se les otorgue más valor, y que haya m ás
renuencia a entregárselas a la verdad a fin de recibir ayuda y curación. 3Ninguna
501 ilusión tiene ni un solo ápice de verdad en ella. 4Sin embargo, parece que
algunas son más verdaderas que otras, aunque es claro que eso no tiene nin gún
sentido. 5Lo únic o que una jerarquía de ilusiones puede mos trar son
preferencias, no la realidad. 6¿Qué tienen que ver las preferencias con la verdad?
7Las ilusiones son ilusiones, y son fal sas. 8Tus preferencias no les otorgan
realidad. 9Ninguna de ellas es verdad desde ningún punto de vista, y todas
cederán con igual facilidad ante la respuesta que Dios dio para todas ellas. 10La
Voluntad de Dios es una. 11Y cualquier deseo que parezca ir en contra de Su
Voluntad, no tiene fundamento alguno en la verdad.
7. El pecado no es ni siquiera un error, pues va más allá de lo que se puede corregir al
ámbito de lo imposible. 2Pero la creencia de que es real ha hecho que algunos errores
parezcan estar por siempre más allá de toda esperanza de curación y ser la eterna
justificación del infierno. 3Si esto fuese cierto, lo opuesto al Cielo se opondría a él y sería
tan real como él. 4Y así, la Voluntad de Dios estaría dividida en dos, y toda la creación
sujeta a las leyes de dos poderes contrarios, hasta que Dios llegase al límite de Su
paciencia, dividiese el mundo en dos y se pusiese a Sí Mismo a cargo del ataque. 5De
este modo Él habría perdido el juicio, al proclamar que el pecado ha usurpado Su
realidad y ha hecho que Su Amor se rinda finalmente a los pies de la venganza. 6Ante
una imagen tan demente sólo se puede esperar una defensa igual mente demente, pero
ésta no puede establecer que la imagen sea verdad.
8. Nada puede hacer que lo que no tiene sentido lo tenga. 2Y la verdad no necesita
defensas para ser la verdad. 3Las ilusiones no tienen ni testigos ni efectos. 4El que las
contempla no hace sino engañarse a sí mismo. 5Perdonar es la única función que se
puede tener aquí, y su propósito es llevarle la dicha que este mundo niega a cada aspecto
del Hijo de Dios allí donde parecía r einar el pecado. 6Tal vez no comprendas el papel que
juega el perdón en el proceso de poner fin a la muerte y a todas las creencias que surgen
de las brumas de la culpabilidad. 7Los pecados son creen cias que tú interpones entre tu
hermano y tú. 8Los pecad os hacen que estés limitado al tiempo y al espacio, y te
conceden un pequeño lugar a ti y otro a él. 9En tu percepción, esta separación está
simbolizada por el cuerpo, que claramente está separado y es algo aparte. 10Lo que este
símbolo representa, no obst ante, es tu deseo de estar aparte y separado.
9. El perdón elimina lo que se interpone entre tu hermano y tú. 2El perdón es el deseo de
estar unido a él y no separado. 3Lo llamamos "deseo" porque todavía concibe otras
opciones, y aún no ha transcendido ent eramente el mundo de las alternativas. 4Aún así,
está en armonía con el estado celestial y no se opone a la Voluntad de Dios. 5Y aunque
no llega a darte toda tu herencia, elimina los obstáculos que has interpuesto entre el Cielo
donde te encuentras, y el r econocimiento de dónde estás y de lo que eres. 6Los hechos no
cambian. 7Sin embargo, se pueden negar y así desconocerse, si bien se conocían antes de
que fueran negados.
10. La salvación, perfecta e íntegra, sólo pide que desees, aunque sea mínimamente,
que la verdad sea verdad; que estés dispuesto, aunque no sea del todo, a pasar por alto lo
que no existe; y que abrigues un leve anhelo por el Cielo como lo que prefieres a este
mundo, donde la muerte y la desolación parecen reinar. 2Y la creación se alzar á dentro
502 de ti en jubilosa respuesta, para reem plazar al mundo que ves por el Cielo, el cual es
completamente perfecto e íntegro. 3¿Qué es el perdón, sino estar dispuesto a que la
verdad sea verdad? 4¿Qué puede permanecer enfermo y sepa rado de la Unidad que
encierra dentro de Sí todas las cosas? 5El pecado no existe. 6Y cualquier milagro es
posible en el instante en que el Hijo de Dios percibe que sus deseos y la Voluntad de
Dios son uno.
11. ¿Qué dispone la Voluntad de Dios? 2Dispone que Su Hijo lo teng a todo. 3Y Él
garantizó esto cuando lo creó para que fuese todo. 4Es imposible perder nada, si lo que
tienes es lo que eres. 5Éste es el milagro mediante el cual la creación se convirtió en tu
función, la cual compartes con Dios. 6Esto no se entiende estan do separado de Él, y, por
lo tanto, no tiene sentido en este mundo. 7Aquí el Hijo de Dios no pide mucho, sino
demasiado poco, 8pues está dispuesto a sacrificar la identidad que comparte con todo, a
cambio de su propio miserable tesoro. 9Mas no puede hacer esto sin experimentar una
sensación de desolación, de pérdida y de soledad. 10Éste es el tesoro tras el que ha ido en
pos. 11Y sólo puede tener miedo de ello. 12¿Es acaso el miedo un tesoro? 13¿Puede ser la
incertidumbre tu deseo? 14¿O es simplemente que t e has equi vocado con respecto a lo
que es tu voluntad y a lo que realmente eres?
12. Examinemos en qué consiste el error, a fin de que pueda ser corregido, no
encubierto. 2El pecado es la creencia de que el ata que se puede proyectar fuera de la
mente en la que se originó la creencia. 3Aquí la firme convicción de que las ideas pueden
abandonar su fuente se vuelve real y significativa. 4Y de este error surge el mundo del
pecado y del sacrificio. 5Este mundo es un intento de probar tu inocencia y, al mismo
tiempo, de atribuirle valor al ataque. 6Su fallo estriba en que sigues sintiéndote culpa ble,
aunque no entiendes por qué. 7Los efectos se ven como algo aparte de su fuente, y no
parece que puedas controlarlos o impe dir que se produzcan. 8Y lo que de est a manera se
mantiene aparte jamás se puede unir.
13. Causa y efecto no son dos cosas separadas, sino una sola. 2Dios dispone que
aprendas lo que siempre ha sido verdad: que Él te creó como parte Sí Mismo y que
esto no puede sino seguir siendo verdad porqu e las ideas no abandonan su
fuente. 3Ésta es la ley de la creación: que cada idea que la mente conciba sólo
sirva para aumentar su abundancia y nunca para disminuirla. 4Esto es tan cierto
con respecto a lo que se desea vanamente como con res pecto a lo que la
voluntad dispone verdaderamente, ya que la mente puede desear ser engañada,
pero no puede hacer de sí misma lo que no es. 5Y creer que las ideas pueden
abandonar su fuente es tratar inútilmente de hacer que las ilusiones sean ver dad.
6Pues nunca será posible engañar al Hijo de Dios.
14. El milagro es posible cuando causa y consecuencia se traen frente a frente,
no cuando se mantienen aparte. 2Curar un efecto y no su causa tan sólo puede
hacer que el efecto cambie de forma. 3Y esto no es liberación. 4El Hijo de Dios
jamás se podrá contentar con nada que no sea la completa salvación y escape de
la culpabi lidad, 5pues, de otro modo, seguirá exigiéndose a sí mismo alguna
clase de sacrificio, negando así que todo es suyo, y que no es sus ceptible de
sufrir ninguna clase de pérdida. 6Los efectos que pro duce un pequeño sacrificio
503 son iguales a los que produce toda la idea de sacrificio en sí. 7Si cualquier clase
de pérdida fuese posi ble, entonces el Hijo de Dios no sería pleno ni podría ser
quien es. 8No po dría tampoco conocerse a sí mismo ni reconocer su volun tad.
9Habría abjurado de su Padre y de sí mismo, haciendo de Ambos sus enemigos
acérrimos.
15. Las ilusiones apoyan el propósito para el que fueron concebi das. 2Y
cualquier significado que parezcan tener se deriva de ese propósito. 3Dios dio a
todas las ilusiones que se concibieron, sea cual fuere su forma, otro propósito
que justificase un milagro. 4En cada milagro radica la curación en su totalidad,
pues Dios respondió a todas las ilusiones cual un a sola. 5Y lo que es uno para Él,
no puede sino ser todo lo mismo. 6Si tú crees que lo que es lo mismo es
diferente, no haces sino engañarte a ti mismo. 7Lo que Dios considera uno solo,
será eternamente uno solo y jamás estará dividido. 8Su Reino está unid o: así fue
creado y así será para siempre.
16. El milagro no hace sino invocar tu nombre ancestral, que reco nocerás
porque la verdad se encuentra en tu memoria. 2Y ése es el nombre que tu
hermano invoca para su liberación y para la tuya. 3El Cielo refulg e sobre el Hijo
de Dios. 4No lo niegues, para que así puedas ser tú liberado. 5El Hijo de Dios
renace en cada ins tante, hasta que elige no volver a morir. 6En cada deseo de
ataque elige la muerte en lugar de lo que la Voluntad de su Padre dis pone para
él. 7Mas cada instante le ofrece vida porque su Padre dispone que él viva.
17. La crucifixión se abandona en la redención porque donde no hay dolor ni
sufrimiento no hay necesidad de curación. 2El perdón es la respuesta a cualquier
clase de ataque. 3De est a manera, se cancelan los efectos del ataque, y se
responde al odio en nom bre del amor. 4Gloria eterna a ti que se te ha
encomendado salvar al Hijo de Dios de la crucifixión, del infierno y de la
muerte. 5Pues tienes el poder de salvar al Hijo de Dios por que su Padre así lo
dispuso. 6Y en tus manos yace la salvación, para ser ofre cida y recibida como
una.
18. Usar el poder que Dios te ha dado como Él quiere que se use es algo
natural. 2No es arrogancia ser como Él te creó ni hacer uso de lo que te dio co mo
respuesta a todos los errores de Su Hijo para así liberarlo. 3Pero sí es arrogancia
despreciar el poder que Él te dio y elegir un nimio e insensato deseo en vez de lo
que Su Voluntad dispone. 4El don que Dios te ha dado es ilimitado. 5No hay
circunstanc ia en la que no se pueda usar como respuesta ni problema que no se
resuelva dentro de su misericordiosa luz. 19. Mora en paz, donde Dios quiere
que estés. 2Y sé el instrumento por el que tu hermano puede hallar la paz en la
que tus deseos se ven colmados. 3Unámonos para derramar bendiciones sobre el
mundo del pecado y de la muerte. 4Pues lo que puede salvar a cualquiera de
nosotros puede salvarnos a todos. 5No hay diferen cias entre los Hijos de Dios.
6La unidad que el especialismo* niega, los salvará a tod os, pues en lo que es uno
* Ibíd. pág. 315
504 no hay cabida para el especialismo. 7Y todo les pertenece a todos por igual.
8Ningún deseo puede interponerse entre un hermano y lo que es semejante a él.
9Arrebatarle algo a uno de ellos es desposeerlos a todos. 10Mas bendecir a uno
de ellos, es bendecirlos a todos cual uno solo.
20. Tu nombre ancestral es el nombre de todos ellos, tal como el de ellos es el
tuyo. 2lnvoca el nombre de tu hermano y Dios te contes tará, pues es a Él a Quien
invocas. 3¿Podría Él negarse a contestar cuando ya ha contestado a todos los que
lo invocan? 4Un milagro no puede cambiar nada en absoluto. 5Pero puede hacer
que lo que siempre ha sido verdad sea reconocido por aquellos que lo desco nocen; y
mediante este pequeño regalo de verdad se le permite a lo que siempre ha sido verdad
ser lo que es, al Hijo de Dios ser él mismo y a toda la creación ser libre para invocar
el Nombre de Dios cual una sola.
VIII. La inminencia de la salvación
1. El único problema pendiente es que todavía ves un intervalo ent re el momento en
que perdonas y el momento en que recibes los beneficios que se derivan de confiar en
tu hermano. 2Esto tan sólo refleja la pequeña distancia que aún deseas interponer
entre vosotros para que os mantenga un poco separados. 3Pues el tiempo y el espacio
son la misma ilusión, pero se manifiestan de forma diferente. 4Si se ha proyectado
más allá de tu mente, pien sas que es el tiempo. 5Cuanto más cerca se trae a tu mente,
más crees que es el espacio.
2. Quieres conservar cierta distancia entre v osotros para que os mantenga separados,
y percibes ese espacio como el tiempo por que aún crees que eres algo externo a tu
hermano. 2Eso hace que la confianza sea imposible. 3Y no puedes creer que la
confianza podría resolver cualquier problema ahora mismo . 4Crees, por lo tanto, que
es más seguro seguir siendo un poco cauteloso y conti nuar vigilando lo que percibes
como tus intereses separados. 5Desde esta perspectiva te es imposible concebir que
puedas obte ner lo que el perdón te ofrece ahora mismo. 6En el intervalo que crees
que existe entre dar el regalo y recibirlo parece que tienes que sacrificar algo y perder
por ello. 7Ves la salvación como algo que tendrá lugar en el futuro, pero no ves
resultados inmediatos.
3. Sin embargo, la salvación es inmedi ata. 2A no ser que la perci bas así, tendrás
miedo de ella, creyendo que, entre el momento en que aceptas su propósito como el
tuyo propio y el momento en que sus efectos llegan hasta ti, el riesgo de pérdida es
inmenso. 3De esta manera, el error que da lu gar al miedo sigue oculto. 4La salvación
eliminaría la brecha que todavía percibes entre vosotros y permitiría que os
convirtieseis en uno instantáneamente. 5Y es ésto lo que crees que supondría una
pérdida. 6No proyectes este temor en el tiempo, pues el t iempo no es el enemigo que
tú perci bes. 7El tiempo es tan neutral como el cuerpo, salvo en lo que respecta al
propósito que le asignas. 8Mientras todavía quieras conservar un pequeño espacio
entre vosotros, querrás tener un poco más de tiempo en el que aú n puedas negar el
505 perdón. 9Y esto no podrá sino hacer que el intervalo que transcurre entre el momento
en que niegas el perdón y el momento en que lo otor gas parezca pelig roso, y el terror,
justificado.
4. Mas el espacio que hay entre vosotros es evidente sólo en el presente, ahora
mismo, y no se puede percibir en el futuro. 2Tampoco es posible pasarlo por alto,
excepto en el presente. 3No es lo que puedas perder en el futuro lo que temes. 4Lo que
te aterroriza es unirte en el presente. 5¿Quién puede sent ir desolación, excepto en el
momento presente? 6Una causa futura aún no tiene efectos. 7Por lo tanto, eso quiere
decir que si sientes temor, su causa se encuentra en el presente. 8Y es esa causa la
que necesita correc ción, no un estado futuro.
5. Todos lo s planes que haces para tu seguridad están centrados en el futuro, donde
no puedes planear. 2Todavía no se le ha asig nado ningún propósito al futuro, y lo que
va a ocurrir aún no tiene causa. 3¿Quién puede predecir efectos que no tienen causa?
4¿Y quién p odría tener miedo de dichos efectos a no ser que pen sase que éstos ya han
sido causados y los juzgase como desastro sos ahora? 5La creencia en el pecado da
lugar al miedo, y, al igual que su causa, mira hacia adelante y hacia atrás, pero pasa
por alto lo que se encuentra aquí y ahora. 6Su causa, sin embargo, sólo puede estar
aquí y ahora si sus efectos ya se han juzgado como temibles. 7Mas cuando se pasa
esto por alto se protege la causa y se la mantiene alejada de la curación. 8Pues el
milagro es algo que es ahora. 9Se encuentra ya aquí, en gracia presente, dentro del
único intervalo de tiempo que el pecado y el miedo han pasado por alto, pero que, sin
embargo, es el único tiempo que hay.
6. Llevar a cabo la corrección en su totalidad no requiere tiempo en absoluto. 2Pero
aceptar que la corrección se puede llevar a cabo parece prolongarse una eternidad. 3El
cambio de propósito que el Espíritu Santo le brindó a tu relación encierra en sí todos
los efectos que verás. 4Éstos se pueden ver ahora. 5¿Por qué espe rar a que se
manifiesten en el transcurso del tiempo, temiendo que tal vez no se den, cuando ya se
encuentran aquí? 6Se te ha dicho que todo lo que procede de Dios es para el bien. 7Sin
embargo, parece como si no fuera así. 8No es fácil dar crédito de ant emano al bien
que se presenta en forma de desastre, 9ni es ésta una idea que tenga sentido.
7. ¿Por qué habría de aparecer el bien en forma de mal? 2¿Y no sería un engaño si
lo hiciese? 3Su causa está aquí, si es que apa rece en absoluto. 4¿Por qué,
entonc es, no son evidentes sus efec tos? 5¿Por qué razón se ven en el futuro? 6Y
procuras contentarte con suspirar y "razonar" que no entiendes esto ahora, pero
que algún día lo entenderás 7y que su significado te resultará claro entonces.
8Esto no es razonar, p ues es injusto, y alude claramente al castigo hasta que el
momento de la liberación sea inminente. 9Pero puesto que el propósito de la
relación ha cambiado ahora para el bien, no hay razón para un intervalo en que
azote el desastre, el cual se percibirá al gún día como algo "bueno", aun que ahora
se perciba como doloroso. 10Esto es un sacrificio del ahora, que no puede ser el
precio que el Espíritu Santo exige por lo que ha dado gratuitamente.
8. Esta ilusión, no obstante, tiene una causa que, aunque falsa, tiene que estar
en tu mente ahora. 2Y esta ilusión es tan sólo un efecto que tu mente engendra y
506 una forma de percibir su resul tado. 3Este intervalo de tiempo, en el que se
percibe la represalia como la forma en la que se presenta el "bien", es sólo un
aspecto de la diminuta brecha que hay entre vosotros, la cual todavía no se ha
perdonado.
9. No te contentes con la idea de una felicidad futura. 2Eso no significa nada ni
es tu justa recompensa. 3Pues hay causa para ser libre ahora. 4¿De qué sirve la
libert ad en forma de aprisiona miento? 5¿Por qué habría de disfrazarse de muerte
la liberación? 6La demora no tiene sentido, y el "razonamiento" que mantiene
que los efectos de una causa presente se tienen que posponer hasta un momento
futuro, es simplemente una negación del hecho de que causa y consecuencia
tienen que darse simultánea mente. 7No es del tiempo de lo que te tienes que
liberar, sino de la diminuta brecha que existe entre vosotros. 8Y no dejes que
ésta se disfrace de tiempo, y que de este modo se pe rpetúe, ya que al haber
cambiado de forma no se puede reconocer como lo que es. 9El propósito del
Espíritu Santo es ahora el tuyo. 10¿No debería ser Su felicidad igualmente tuya?
IX. Pues Ellos han llegado
1. ¡Cuán santo debes ser tú, que desde ti la Vo z de Dios llama amorosamente a
tu hermano para que puedas despertar en él la Voz que contesta tu llamada! 2¡Y
cuán santo debe ser tu hermano cuando en él reside tu propia salvación, junto
con su libertad! 3Por mucho que lo quieras condenar, Dios mora en él . 4Pero
mientras ataques Su hogar elegido y luches con Su huésped, no podrás saber que
Dios mora igualmente en ti. 5Mira a tu hermano con dulzura. 6Contempla
amorosamente a aquel que lleva a Cristo dentro de sí, para que puedas ver su
gloria y regocijarte de que el Cielo no esté separado de ti.
2. ¿Sería mucho pedir que tuvieses un poco de confianza en aquel que te trae a
Cristo para que todos tus pecados te sean perdona dos, sin excluir ni uno solo
que todavía quisieras valorar? 2No olvides que una sola so mbra que se
interponga entre tu hermano y tú nubla la faz de Cristo y el recuerdo de Dios.
3¿E intercambia rías Éstos por un odio inmemorial? 4El suelo que pisas es tierra
santa por razón de Aquellos que, al estar ahí contigo, la han ben decido con Su
inocencia y con Su paz.
3. La sangre del odio desaparece permitiendo así que la hierba vuelva a crecer
con fresco verdor, y que la blancura de todas las flores resplandezca bajo el
cálido sol de verano. 2Lo que antes era un lugar de muerte ha pasado a ser ahor a
un templo viviente en un mundo de luz. 3Y todo por Ellos. 4Es Su Presencia la
que ha elevado nuevamente a la santidad para que ocupe su lugar ances tral en un
trono ancestral. 5Y debido a Ellos los milagros han bro tado en forma de hierba y
flores sobre el terreno yermo que el odio había calcinado y dejado estéril. 6Lo
que el odio engendró Ellos lo han des -hecho. 7Y ahora te encuentras en tierra tan
santa que el Cielo se inclina para unirse a ella y hacerla semejante a él. 8La
507 sombra de un viejo odio ya n o existe, y toda desolación y aridez ha desaparecido
para siempre de la tierra a la que Ellos han venido.
4. ¿Qué son cien años para Ellos, o mil, o cientos de miles? 2Cuando Ellos
llegan, el propósito del tiempo se consuma. 3Lo que nunca tuvo lugar desapa rece
en la nada cuando Ellos llegan. 4Lo que el odio reivindicaba se entrega ahora al
amor, y la liber tad ilumina toda cosa viviente y la eleva hasta el Cielo, donde las
luces se encienden con mayor fulgor a medida que cada una vuelve al hogar. 5Lo
incomp leto se vuelve completo de nuevo, y el gozo del Cielo aumenta porque lo que
era suyo le ha sido restituido. 6La tierra ha quedado limpia de toda mancha de sangre, y los
dementes se han desprendido de sus vestimentas de demen cia para unirse a Ellos en el
lugar donde tú te encuentras.
5. El Cielo se siente agradecido por este regalo que por tanto tiempo le había sido negado.
2Pues Ellos han venido a congregar a los Suyos. 3Lo que se había clausurado se abre; lo
que se mante nía oculto de la luz se le entreg a a ésta para que pueda iluminarlo sin dejar
ningún espacio o distancia entre la luz del Cielo y el mundo.
6. El más santo de todos los lugares de la tierra es aquel donde un viejo odio se ha
convertido en un amor presente. 2Y Ellos acu den sin demora al templo viviente, donde se
les ha preparado un hogar. 3No hay un lugar en el Cielo que sea más santo. 4Y Ellos han
venido a morar en el templo que se les ha ofrecido para que sea Su lugar de reposo, así
como el tuyo. 5Lo que el odio le ha entregado al amor, se convierte en la luz más brillante
de todo el resplandor del Cielo. 6Y el fulgor de todas las luces celestiales cobra mayor
intensidad, como muestra de gratitud por lo que se les ha restituido.
7. Los ángeles revolotean amorosamente a tu alrededor, a f in de mantener alejado de ti
todo sombrío pensamiento de pecado y asegurarse de que la luz permanezca allí donde ha
entrado. 2Las huellas de tus pasos iluminan el mundo, pues por donde tú cami nas el perdón
te acompaña jubilosamente. 3No hay nadie en la ti erra que deje de dar gracias a aquel que
ha restaurado su hogar, protegiéndolo, así del crudo invierno y del gélido frío. 4¿Y cómo
podrían el Señor, de los Cielos y Su Hijo dar menos como muestra de agradecimiento
cuando han recibido mucho más?
8. Ahora e l templo del Dios viviente ha sido reconstruido de nuevo para ser el anfitrión de
Aquel que lo creó. 2Donde Él mora, Su Hijo mora con Él y nunca están separados. 3Y dan
gracias de que finalmente se les haya dado la bienvenida. 4Donde antes se alzaba una cr uz,
se alza ahora el Cristo resucitado, y en Su visión las viejas cicatrices desaparecen. 5Un
milagro inmemorial ha venido a bendecir y a reemplazar una vieja enemistad, cuyo fin era
la destrucción. 6Con dulce gratitud Dios el Padre y el Hijo regresan a lo que es Suyo, y a lo
que siempre lo será. 7Ahora se ha consumado el propósito del Espíritu Santo. 8Pues Ellos
han lle gado. 9¡Por fin han llegado!
X. El fin de la injusticia
1. ¿Qué es, entonces, lo que aún hay que deshacer para que pue das darte cuenta de Su
Presencia? 2Solamente esto: la distinción que todavía haces con respecto a cuando está
508 justificado atacar y cuando es injusto y no se debe permitir. 3Cuando percibes un ataque
como injusto, crees que reaccionar con ira está justificado. 4Y así, ves lo que es lo mismo
como si fuese diferente. 5La confu sión no es parcial. 6Si se presenta, es total. 7Y su
presencia, en la forma que sea, ocultará la Presencia de Ellos, 8pues a Ellos o se les conoce
claramente o no se les conoce en absoluto. 9Una per cepción confusa obstruye el
conocimiento. 10Y no es cuestión de cuán grande es la confusión o de cuánto interfiere.
11Su mera pre sencia impide la de Ellos y los mantiene afuera donde no se les puede
conocer.
2. ¿Qué puede significar el hecho de que percibes algunas formas de ataque como si
fuesen injusticias contra ti? 2Significa que tiene que haber otras que tú consideras justas.
3Pues de otro modo, ¿cómo se podrían juzgar algunas como injustas? 4Por lo tanto, a
algunas se les atribuye significado y se perci ben como sensatas. 5Y sólo otras se
consideran insensatas. 6Y esto niega el hecho de que todas carecen de sentido, de que están
desprovistas por igual de causa o consecuencias y de que no pueden tener efectos de
ninguna clase. 7Su Presencia se nubla con cu alquier velo que se interponga entre Su
radiante inocencia y tu conciencia de que dicha inocencia es la tuya propia y de que le
pertenece por igual a toda cosa viviente junto contigo. 8Dios no pone límites. 9Y lo que
tiene límites no puede ser el Cielo. 10Por lo tanto, tiene que ser el infierno.
3. La injusticia y el ataque son el mismo error, y están tan estre chamente vinculados que
donde uno se percibe el otro se ve tam bién. 2Tú no puedes ser tratado injustamente. 3La
creencia de que puedes serlo es sól o otra forma de la idea de que es otro, y no tú, quien te
está privando de algo. 4La proyección de la causa del sacrificio es la raíz de todo lo que
percibes como injusto y no como tu justo merecido. 5Sin embargo, eres tú quien se exige
esto a sí mismo, co metiendo así una profunda injusticia contra el Hijo de Dios. 6Tú eres tu
único enemigo, y eres en verdad enemigo del Hijo de Dios porque no reconoces que él es
lo que tú eres. 7¿Qué podría ser más injusto que privarlo de lo que él es, negarle el derecho
a ser él mismo y pedirle que sacrifique el Amor de su Padre y el tuyo por ser algo que no le
corresponde?
4. Cuídate de la tentación de percibirte a ti mismo como que se te está tratando
injustamente. 2Desde este punto de vista, tratas de encontrar inocencia únicamente en
ti y no en ellos, a expensas de la culpabilidad de otro. 3¿Puedes acaso comprar la
inocencia des cargando tu culpabilidad sobre otro? 4¿Y no es acaso la inocencia lo que
tratas de conseguir cuando lo atacas? 5¿No será la represa lia por tu p ropio ataque
contra el Hijo de Dios lo que buscas? 6¿No te hace sentir más seguro creer que eres
inocente con res pecto a eso, y que has sido una víctima a pesar de tu inocencia? 7No
importa cómo se juegue el juego de la culpabilidad, alguien siempre tiene que salir
perdiendo. 8Y alguien siempre tiene que perder su inocencia para que otro pueda
apropiarse de ella, y hacerla suya.
5. Crees que tu hermano es injusto contigo porque crees que uno de vosotros tiene
que ser injusto para que el otro pueda ser ino cente. 2Y en ese juego percibes el único
propósito que le adscribes a tu relación. 3Y eso es lo que le quieres añadir al
propósito que ya se le ha asignado. 4El propósito del Espíritu Santo es que la
Presencia de tus santos Invitados te sea conocida. 5A ese propó sito no se le puede
509 añadir nada, pues el mundo no tiene otro propósito que ése. 6Añadirle o quitarle algo
a esa única finalidad es privar al mundo y privarte a ti mismo de todo propósito. 7Y
toda injusticia que el mundo parezca cometer contra ti, t ú la has cometido contra el
mundo al privarlo de su propósito y de la función que el Espíritu Santo ve en él. 8Y
de este modo, se le ha negado la justicia a toda cosa viviente sobre la faz de la tierra.
6. No puedes ni siquiera imaginarte los efectos que e sa injusticia tiene sobre ti que
juzgas injustamente y que ves tal como has juzgado. 2El mundo se vuelve sombrío y
amenazante, y no pue des percibir ni rastro de la feliz chispa que la salvación brinda
para alumbrar tu camino. 3Y así, te ves a ti mismo pri vado de la luz, abandonado en
las tinieblas e injustamente desposeído de todo propósito en un mundo fútil. 4El
mundo es justo porque el Espíritu Santo ha llevado la injusticia ante la luz interna, y
ahí toda injusticia ha quedado resuelta y reemplazada con justicia y amor. 5Si
percibes injusticias en cualquier parte, sólo necesitas decir:
6Con esto niego la Presencia del Padre y la del Hijo. 7Mas
prefiero conocerlos a Ellos que ver injusticias, las cuales se
desvanecen ante la luz de Su Presencia.
510 Capítulo 27
LA CURACIÓN DEL SUEÑO
I. El cuadro de la crucifixión
1. El deseo de ser tratado injustamente es un intento de querer transigir combinando
el ataque con la inocencia. 2¿Quién podría combinar lo que es totalmente
incompatibl e y formar una unidad de lo que jamás puede unirse? 3Si recorres el
camino de la bon dad, no tendrás miedo del mal ni de las sombras de la noche. 4Mas
no pongas símbolos de terror en tu senda, pues, de lo con trario, tejerás una corona de
espinas de la que ni tu hermano ni tú os podréis escapar. 5No puedes crucificarte sólo
a ti mismo. 6Y si eres tratado injustamente, tu hermano no puede sino pagar por la
injusticia que tú percibes. 7No puedes sacrificarte sólo a ti mismo, 8pues el sacrificio
es total. 9Si de alguna manera el sacrifi cio fuese posible, incluiría a toda la creación
de Dios y al Padre junto con Su Hijo bienamado.
2. En tu liberación del sacrificio se pone de manifiesto la de tu hermano, haciéndose
así evidente que tu liberación es la suya. 2Mas cada vez que sufres ves en ello la
prueba de que él es culpa ble por haberte atacado. 3De esta manera, te conviertes en la
prueba de que él ha perdido su inocencia y de que sólo necesita contemplarte para
darse cuenta de que ha sido condenado. 4Mas la ju sticia se encargará de que él pague
por todas las injusticias cometidas contra ti. 5La injusta venganza por la que tú estás
pagando ahora es él quien debería pagar por ella, y cuando recaiga sobre él, tú te
liberarás. 6No desees hacer de ti mismo un símbol o viviente de su culpabilidad, pues
no te podrás escapar de la sentencia de muerte a la que lo condenes. 7Mas en su ino -
cencia hallarás la tuya.
3. Siempre que consientes sufrir, sentir privación, ser tratado injustamente o tener
cualquier tipo de necesida d, no haces sino acusar a tu hermano de haber atacado al
Hijo de Dios. 2Presentas ante sus ojos el cuadro de tu crucifixión, para que él pueda
ver que sus pecados están escritos en el Cielo con tu sangre y con tu muerte, y que
van delante de él, cerrándole el paso a la puerta celestial y condenándolo al infierno.
3Mas esto sólo está escrito así en el infierno, no en el Cielo, donde te encuentras a
salvo del ataque y eres la prueba de su inocencia. 4La imagen que de ti le ofreces,
te la muestras a ti mismo y le impartes toda tu fe. 5El Espíritu Santo, en cambio,
te ofrece una imagen de ti mismo en la que no hay dolor ni reproche alguno para
que se la ofrezcas a tu hermano. 6Y aquello de lo que se hizo un mártir para que
diese testimonio de su culpabilidad se convierte ahora en el perfecto testigo de su
inocencia.
4. El poder de un testigo transciende toda creencia debido a la convicción que
trae consigo. 2Se le cree porque apunta más allá de sí mismo hacia lo que
representa. 3Tu sufrimiento y tus enferme dades no reflejan otra cosa que la
culpabilidad de tu hermano, y son los testigos que le presentas no sea que se
511 olvide del daño que te ocasionó, del que juras jamás escapará. 4Aceptas esta
lamenta ble y enfermiza imagen siempre que sirva para castigarlo. 5Los enfermos
no sienten compasión por nadie e intentan matar por contagio. 6La muerte les
parece un precio razonable si con ello pueden decir: "Mírame hermano, por tu
culpa muero". 7Pues la enfermedad da testimonio de la culpabilidad de su
hermano, y la muerte probaría que sus errores fueron realmente pecados. 8La
enfermedad no es sino una "leve" forma de muerte, una forma de venganza que
todavía no es total. 9No obstante, habla con certeza en nombre de lo que
representa. 10La amarga y desolada imagen que le ha s presentado a tu hermano, tú
la has contemplado con pesar. 11Y has creído todo lo que dicha imagen le mostró
porque daba testimonio de su culpabilidad, la cual tú percibiste y amaste.
5. Ahora el Espíritu Santo deposita, en las manos que mediante su conta cto con
Él se han vuelto mansas, una imagen de ti muy dife rente. 2Sigue siendo la imagen
de un cuerpo, pues lo que real mente eres no se puede ver ni imaginar. 3No
obstante, esta imagen no se ha usado para atacar, y, por lo tanto, jamás ha
experimen tado sufrimiento alguno. 4Da testimonio de la eterna verdad de que
nada te puede herir, y apunta más allá de sí misma hacia tu inocencia y la de tu
hermano. 5Muéstrale esto, y él se dará cuenta de que toda herida ha sanado y de
que todas las lágrimas han sido e njugadas felizmente y con amor. 6Y tu hermano
contemplará su propio perdón allí, y con ojos que han sanado mirará más allá de
la imagen hacia la inocencia que ve en ti. 7He aquí la prueba de que nunca pecó;
de que nada de lo que su locura le ordenó hacer j amás ocurrió ni tuvo efectos de
ninguna clase; 8de que ningún reproche que haya albergado en su corazón estuvo
jamás justifi cado y de que ningún ataque podrá jamás hacerle sentir el vene noso e
inexorable aguijón del temor.
6. Sé un testigo de su inocenci a y no de su culpabilidad. 2Tu cura ción es su
consuelo y su salud porque demuestra que las ilusiones no son reales. 3El factor
motivante de este mundo no es la volun tad de vivir, sino el deseo de morir. 4El
único propósito que tiene es probar que la culpabilidad es real. 5Ningún
pensamiento, acto o sentimiento mundano tiene otra motivación que ésa. 6Éstos
son los testigos que se convocan para que se crea en ellos y para que corroboren el
sistema que representan y en favor del cual hablan. 7Y cada uno de e llos tiene
muchas voces, y os hablan a ti y a tu hermano en diferentes lenguas. 8Sin
embargo, el mensaje que os dan a ambos es el mismo. 8Engalanar el cuerpo es una
forma de mostrar cuán hermosos son los testigos de la culpabilidad. 10Preo cuparte
por el c uerpo demuestra cuán frágil y vulnerable es tu vida; cuán fácilmente
puede quedar destruido lo que amas. 11La depresión habla de muerte, y la vanidad,
de tener un gran interés por lo que no es nada.
7. La enfermedad, no importa en qué forma se manifieste, es el testigo más
convincente de la futilidad y el que refuerza a todos los demás y les ayuda a pintar
un cuadro en el que el pecado está justificado. 2Los enfermos creen que todas sus
extrañas necesida des y todos sus deseos antinaturales están justificad os. 3Pues
¿quién podría amar una vida que queda truncada tan pronto, y no atribuirle valor a
512 los gozos pasajeros? 4¿Qué placer hay que sea duradero? 5¿No tienen los débiles
el derecho de creer que cada migaja de placer robado constituye su justa
retribució n por la bre vedad de sus vidas? 6Pues pagarán con su muerte por todos
sus placeres tanto si disfrutan de ellos como si no. 7A la vida siempre le llega su
final, sea cual sea la forma en que ésta se viva. 8Por lo tanto, se deleitan con lo
pasajero y con lo efímero.
8. Nada de esto es un pecado, sino un testigo de la absurda creencia de que el
pecado y la muerte son reales, y de que tanto la inocencia como el pecado
acabarán igualmente en la tumba. 2Si esto fuese cierto, tendrías ciertamente
motivos para con tentarte con ir en pos de gozos pasajeros y disfrutar de cada
pequeño placer siempre que tuvieses la oportunidad. 3No obstante, en este cuadro
no se percibe al cuerpo como algo neutral y desprovisto de un objetivo intrínseco.
4Pues se convierte en el símbo lo del reproche y en la prueba de la culpabilidad,
cuyas consecuencias aún están ahí a la vista, de modo que la causa jamás se pueda
negar.
9. Tu función consiste en mostrarle a tu hermano que el pecado carece de causa.
2¡Cuán fútil tiene que ser verte a t i mismo como la prueba fehaciente de que lo que tu
función es, jamás tendrá lugar! 3La imagen que te ofrece el Espíritu Santo no
convierte al cuerpo en algo que éste no es. 4Lo único que hace es purificarlo de todo
vestigio de acusación y reproche. 5Al rep resentársele como algo carente de propósito,
no se le puede considerar ni enfermo ni saludable, ni bueno ni malo. 6No da lugar a
que se le pueda juzgar en modo alguno. 7No tiene vida, pero tampoco está muerto.
8Cualquier experiencia de amor o de miedo le e s ajena. 9Pues ahora no da testimonio
de nada, al no tener ningún propósito y al encontrarse la mente libre otra vez para
determinar cuál debe ser su propósito. 10Ahora el cuerpo no está condenado, sino en
espera de que se le confiera un propósito de modo que pueda llevar a cabo la función
que se le encomiende.
10. En este espacio vacío, del que el objetivo del pecado ha sido erradicado, se
puede recordar el Cielo. 2Ahora su paz puede des cender hasta aquí y la perfecta
curación reemplazar a la muerte. 3El cuerpo puede convertirse en un símbolo de vida,
en una pro mesa de redención y en un hálito de inmortalidad para aquellos que están
cansados de respirar el fétido hedor de la muerte. 4Deja que su propósito sea sanar.
5De esta manera, pregonará el men saje que recibió y, mediante su salud y belleza,
proclamará la verdad y el valor de lo que representa. 6Deja que reciba el poder de
representar la vida eterna, por siempre a salvo del ataque. 7Y deja que su mensaje
para tu hermano sea: "Contémplame her mano, g racias a ti vivo".
11. La manera más fácil de dejar que esto se logre es simplemente ésta: no permitas
que el cuerpo tenga ningún propósito proce dente del pasado, cuando estabas seguro
de que sabías que su propósito era fomentar la culpabilidad. 2Pues es to –afirma tu
imagen enfermiza – es un símbolo duradero de lo que el cuerpo representa. 3Y ello
impide que se le pueda conferir una perspec tiva diferente, un propósito distinto. 4Tú
no sabes cuál es su pro pósito. 4No hiciste sino darle la ilusión de un pr opósito a una
cosa que concebiste para ocultar de ti mismo tu función. 6Esta cosa sin propósito no
513 puede ocultar la función que el Espíritu Santo te encomendó. 7Deja, pues, que el
propósito del cuerpo y tu función se reconcilien finalmente y se consideren la misma
cosa.
II. El temor a sanar
1. ¿Es atemorizante sanar? 2Sí, para muchos lo es. 3Pues la acusa ción es un
obstáculo para el amor, y los cuerpos enfermos son ciertamente acusadores.
4Obstruyen completamente el camino de la confianza y de la paz, p roclamando que
los débiles no pueden tener confianza y que los lesionados no tienen motivos para
gozar de paz. 5¿Quién que haya sido herido por su hermano podría amarlo aún y
confiar en él? 6Pues su hermano lo atacó y lo volverá a hacer. 7No lo protejas, y a que
tu cuerpo lesionado demuestra que es a ti a quien se debe proteger de él. 8Tal vez
perdonarlo sea un acto de caridad, pero no es algo que él se merezca. 9Se le puede
compadecer por su culpabilidad, pero no puede ser eximido. 10Y si le perdonas sus
transgresiones, no haces sino añadir otro fardo más a la culpabilidad que realmente ya
ha acumulado.
2. Los que no han sanado no pueden perdonar. 2Pues son los tes tigos de que el
perdón es injusto. 3Prefieren conservar las conse cuencias de la culpabilidad que no
reconocen. 4No obstante, nadie puede perdonar un pecado que considere real. 5Y lo
que tiene consecuencias tiene que ser real porque lo que ha hecho está ahí a la vista.
6El perdón no es piedad, la cual no hace sino tratar de perdonar lo que cree que es
verdad. 7No se puede devolver bondad por maldad, pues el perdón no establece
primero que el pecado sea real para luego perdonarlo. 8Nadie que esté hablando en
serio diría: "Hermano, me has herido. aSin embargo, puesto que de los dos yo soy el
mejor, te perdono por el dolor que me has ocasionado". 9Perdonarle y seguir
sintiendo dolor es imposi ble, pues ambas cosas no pueden coexistir. 10Una niega a la
otra y hace que sea falsa.
3. Ser testigo del pecado y, al mismo tiempo, perdonarlo es una paradoja que la
razón no puede concebir. 2Pues afirma que lo que se te ha hecho no merece perdón.
3Y si lo concedes, eres clemente con tu hermano, pero conservas la prueba de que él
no es real mente inocente. 4Los enfermos siguen siendo acusadores. 5No pueden
perdonar a sus hermanos, ni perdonarse a sí mismos. 6Nadie sobre quien el verdadero
perdón descanse puede sufrir, 7pues ya no exhibe la prueba del pecado ante los ojos
de su her mano. 8Por lo tanto, debe haberlo pasado por alto y haberlo eli minado de su
propia vi sta. 9El perdón no puede ser para uno y no para el otro. 10El que perdona se
cura. 11Y en su curación radica la prueba de que ha perdonado verdaderamente y de
que no guarda traza alguna de condenación que todavía pudiese uti lizar contra sí mismo o
contra cualquier cosa viviente.
4. El perdón no es real a menos que os brinde curación a tu her mano y a ti. 2Debes dar
testimonio de que sus pecados no tienen efecto alguno sobre ti, y demostrar así que no son
reales. 3¿De qué otra manera podría ser él inocente ? 4¿Y cómo podría estar justificada su
514 inocencia a menos que sus pecados careciesen de los efectos que confirmarían su
culpabilidad? 5Los pecados están más allá del perdón simplemente porque entrañarían
efectos que no podrían cancelarse ni pasarse por alto completamente. 6En el hecho de que
puedan cancelarse radica la prueba de que son sim plemente errores. 7Permite ser curado
para que de este modo puedas perdonar y ofrecer salvación a tu hermano y a ti.
5. Un cuerpo enfermo demuestra que la mente no ha sa nado. 2Un milagro de curación
prueba que la separación no tiene efectos. 3Creerás en aquello que le quieras probar a tu
hermano. 4El poder de tu testimonio procede de tus creencias. 5Y todo lo que dices, haces
o piensas no hace sino dar testimonio de lo qu e le enseñas a él. 6Tu cuerpo puede ser el
medio para demostrar que nunca ha sufrido por causa de él. 7Y al sanar puede ofrecerle un
mudo testimonio de su inocencia. 8Este testimonio es el que puede hablar con más
elocuencia que mil lenguas juntas, 9pues l e prueba que ha sido perdonado.
6. Un milagro no le puede ofrecer menos a él de lo que te ha dado a ti. 2De esta manera, tu
curación demuestra que tu mente ha sanado y que ha perdonado lo que tu hermano no hizo.
3Y así, él se convence de que jamás perdió su inocencia y sana junto con tigo. 4El milagro
deshace de este modo todas las cosas que, según el mundo, jamás podrían deshacerse. 5Y
la desesperanza y la muerte no pueden sino desaparecer ante el ancestral clarín que llama a
la vida. 6Esta llamada es muc ho más poderosa que las débiles y miserables súplicas de la
muerte y la culpabilidad. 7La ancestral llamada que el Padre le hace a Su Hijo, y el Hijo a
los suyos, será la última trompeta que el mundo jamás oirá. 8Hermano, la muerte no existe.
9Y aprenderás esto cuando tu único deseo sea mostrarle a tu hermano que él jamás te hirió.
10Él cree que tiene las manos manchadas de tu sangre, y, por lo tanto, que está condenado.
11Mas se te ha concedido poder mostrarle, mediante tu curación, que su culpabilidad no es
sino la trama de un sueño absurdo.
7. ¡Cuán justos son los milagros! 2Pues os otorgan a ti y a tu her mano el mismo regalo de
absoluta liberación de la culpabilidad. 3Tu curación os evita dolor a ti y a él, y sanas porque
le deseaste el bien. 4Ésta es l a ley que el milagro obedece: la curación no ve diferencias en
absoluto. 5No procede de la compasión, sino del amor. 6Y el amor quiere probar que todo
sufrimiento no es sino una vana imaginación, un absurdo deseo sin consecuencia alguna.
7Tu salud es uno d e los resultados de tu deseo de no ver a tu hermano con las manos
manchadas de sangre, ni de ver culpabilidad en su corazón apesadumbrado por la prueba
del pecado. 8Y lo que deseas se te concede para que lo puedas ver.
8. El "costo" de tu serenidad es la suya. 2Este es el "precio" que el Espíritu Santo y el
mundo interpretan de manera diferente. 3El mundo lo percibe como una afirmación del
"hecho" de que con tu salvación se sacrifica la suya. 4El Espíritu Santo sabe que tu
curación da testimonio de la suya y de que no puede hallarse aparte de ella en absoluto.
5Mientras tu hermano consienta sufrir, tú no podrás sanar. 6Mas tú le puedes mostrar que su
sufrimiento no tiene ningún propósito ni causa alguna. 7Muéstrale que has sanado, y él no
consentirá sufrir por más tiempo. 8Pues su inocencia habrá quedado clara ante sus propios
ojos y ante los tuyos. 9Y la risa reemplazará a vuestros lamentos, pues el Hijo de Dios
habrá recordado que él es el Hijo de Dios.
9. ¿Quién tiene, entonces, miedo de sanar? 2Sólo aqu ellos para quienes el sacrificio y el
dolor de su hermano representan su pro pia serenidad. 3Su propia impotencia y debilidad
515 sirven de base para justificar el dolor de su hermano. 4El constante aguijón de culpabilidad
que su hermano experimenta sirve para probar que él es un esclavo, pero que ellos son
libres. 5El constante dolor que sufren es la prueba de que ellos son libres porque pueden
mantener cautivo a su hermano. 6Y desean la enfermedad para evitar que la balanza del
sacrificio se incline a favor d e aquél. 7¿Cómo se podría persuadir al Espíritu Santo para que
se detuviese por un instante, o incluso menos, a razonar con semejantes argumentos en
favor de la enfermedad? 8¿Y es acaso menester demorar tu curación porque te detengas a
escuchar a la demenc ia?
10. Tu función no es corregir. 2La función de corregir le corres ponde a Uno que conoce
la justicia, no la culpabilidad. 3Si asu mes el papel de corrector, ya no puedes llevar a cabo
la función de perdonar. 4Nadie puede perdonar hasta que aprende que corregir es tan solo
perdonar, nunca acusar. 5Por tu cuenta, no podrás percatarte de que son lo mismo, y de que,
por lo tanto, no es a ti a quien corresponde corregir. 6ldentidad y función son una misma
cosa, y mediante tu función te conoces a ti mismo. 7De modo que si confundes tu función
con la función de Otro, es que estás confundido con respecto a ti mismo y con respecto a
quién eres. 8¿Qué es la separación sino un deseo de arrebatarle a Dios Su función y negar
que sea Suya? 9Mas si no es Su función, ta mpoco es la tuya, pues no puedes por menos que
perder aquello de lo que te apoderas.
11. En una mente escindida, la identidad no puede sino dar la impresión de que está
dividida. 2Nadie puede percibir que una función está unificada, si ésta tiene propósi tos
conflictivos y obje tivos diferentes. 3Para una mente tan dividida como la tuya, corre gir no
es sino una manera de castigar a otro por los pecados que tú crees son tus propios pecados.
4Y de este modo, el otro se con vierte en tu víctima, no en tu her mano, diferente de ti por el
hecho de ser más culpable, y tener, por lo tanto, necesidad de que lo corrijas, al ser tú más
inocente que él. 5Esto separa su función de la tuya, y os da a ambos un papel diferente. 6Y
así, no podéis ser percibidos como uno y con una sola función, lo cual querría decir que
compartís una misma identidad y un solo objetivo.
12. La corrección que tú quisieras llevar a cabo no puede sino cau sar separación, ya que
ésa es la función que tú le otorgaste. 2Cuando percibas que la corr ección es lo mismo que el
perdón, sabrás también que la Mente del Espíritu Santo y la tuya son una. 3Y de esta
manera, habrás hallado tu propia Identidad. 4No obs tante, Él tiene que operar con lo que se
le da, y tú sólo le permites ocupar la mitad de tu m ente. 5Y así, Él representa la otra mitad,
y parece tener un propósito diferente de aquel que tú abrigas y crees que es el tuyo. 6De
este modo, tu función parece estar divi dida, con una de sus mitades en oposición a la otra.
7Esas dos mitades parecen repr esentar la separación de un ser que se percibe dividido en
dos.
13. Observa cómo esta percepción de ti mismo no puede sino extenderse, y no pases por
alto el hecho de que todo pensamiento se extiende porque ése es su propósito debido a lo
que realmente es . 2De la idea de que el ser se compone de dos partes, surge necesariamente
el punto de vista de que su función está dividida entre las dos. 3Pero lo que quieres corregir
es solamente la mitad del error, que tú crees que es todo el error. 4Los pecados de tu
hermano se convierten, de este modo, en el blanco central de la corrección, no vaya a ser
que tus errores y los suyos se vean como el mismo error. 5Los tuyos son equivocaciones,
516 pero los suyos son pecados y, por ende, no son como los tuyos. 6Los suyos mer ecen
castigo, mientras que los tuyos, si vamos a ser justos, deberían pasarse por alto.
14. De acuerdo con esta interpretación de lo que significa corregir no podrás ver tus
propios errores. 2Pues habrás trasladado el blanco de la corrección fuera de ti m ismo, sobre
uno que no puede ser parte de ti mientras esa percepción perdure. 3Aquel al que se condena
jamás puede volver a formar parte del que lo acusa, quien lo odiaba y todavía lo sigue
odiando por ser un símbolo de su propio miedo. 4He aquí a tu herma no, el blanco de tu
odio, quien no es digno de formar parte de ti, y es, por lo tanto, algo externo a ti: la otra
mitad, la que se repudia. 5Y sólo lo que se deja privado de su presencia se percibe como
todo lo que tú eres. 6El Espíritu Santo tiene que rep resentar esta otra mitad hasta que tú
reconozcas que es la otra mitad. 7Y Él hace esto asig nándoos a ti y a tu hermano la misma
función y no una diferente.
15. Corregir es la función que se os ha dado a ambos, pero no a ninguno de vosotros por
separado. 2Y cuando la lleváis a cabo reconociendo que es una función que compartís, no
puede sino corregir los errores de ambos. 3No puede dejar errores sin corre gir en uno y
liberar al otro. 4Eso sería un propósito dividido, que, por lo tanto, no se podría compa rtir.
aY así, no puede ser el obje tivo en el que el Espíritu Santo ve el Suyo Propio. 5Y puedes
estar seguro de que Él no llevará a cabo una función que no vea y reconozca como Propia.
6Pues sólo así puede Él mantener la vuestra intacta, a pesar de vuestr os diferentes puntos de
vistas con respecto a lo que es vuestra función. 7Si Él apoyase una fun ción dividida,
estaríais ciertamente perdidos. 8La incapacidad del Espíritu Santo de ver Su objetivo
dividido y como algo distinto para cada uno de vosotros, te impide ser consciente de una
función que no es la tuya. 9De esta manera, la curación se os concede a los dos.
16. La corrección debe dejarse en manos de Uno que sabe que la corrección y el perdón
son lo mismo. 2Cuando sólo se dispone de la mitad de la m ente, esto es incomprensible.
3Deja, pues, la corrección en manos de la Mente que está unida y que opera como una sola
porque su propósito es indiviso y únicamente puede con cebir como suya una sola función.
4He aquí la función que se le dio, concebida par a que fuese la suya propia y no algo aparte
de aquello que su Dador todavía conserva precisamente porque es una función que se ha
compartido. 5En el hecho de que Él acepte esta función residen los medios a través de los
cuales tu mente se uni fica. 6Este ú nico propósito unifica las dos mitades de ti que tú
percibes como separadas. 7Y cada uno perdona al otro, a fin de poder aceptar su otra mitad
como parte de sí mismo.
III. Más allá de todo símbolo
1. El poder no puede oponerse a nada. 2Pues ello lo debi litaría, y la idea de un poder
debilitado es una contradicción intrínseca. 3Una fuerza débil es algo que no tiene sentido, y
si el poder se utiliza con el propósito de debilitar, se está utilizando para limi tar. 4Por lo
tanto, no puede sino ser limitado y débil, ya que ése es su propósito. 5Para ser lo que es, el
poder no puede tener opues tos. 6Ninguna debilidad puede adentrarse en él sin convertirlo
en algo que no es. 7Debilitar es limitar e imponer un opuesto que contradice al concepto
517 que ataca. 8Y ello añade al concepto algo que es ajeno a él, y lo hace ininteligible. 9¿Quién
podría entender conceptos tan contradictorios como "un poder -débil" o "un amor -odioso"?
2. Has decidido hacer de tu hermano el símbolo de un "amor -odioso", de un "poder -
débil", pero sobre todo, de una "muerte -viviente". 2Y así, él no significa nada para ti, pues
representa algo que no tiene sentido. 3Representa un pensamiento que se com pone de dos
partes, en el que una de ellas anula la .otra. 4Sin embargo, la mitad que fue an ulada
contradice de inmediato a la otra, de modo que ambas desaparecen. 5Y ahora él no
representa nada. 6Los símbolos que no representan otra cosa que ideas ine xistentes no
pueden sino representar la vacuidad y la nada. 7Sin embargo, la vacuidad y la nada no
pueden ser una interferencia. 8Lo que puede interferir en la conciencia de la realidad es la
creencia de que hay algo en ellas.
3. La imagen de tu hermano que ves no significa nada. 2No hay nada en ella que atacar o
negar, amar u odiar, dotar de poder o considerar débil. 3La imagen ha sido completamente
obliterada porque era el símbolo de una contradicción que anulaba al pen samiento que
representaba. 4Por lo tanto, la imagen no tiene causa en absoluto. 5¿Quién puede percibir
efectos sin causa? 6¿Qué pu ede ser aquello que carece de causa, sino la nada? 7La imagen
de tu hermano que tú ves jamás ha estado ahí ni jamás ha existido. 8Deja, pues, que el
espacio vacío que ocupa se reconozca como vacante, y que el tiempo que se haya dedicado
a verla se perciba como un tiempo desperdiciado en vano, un intervalo de tiempo en
blanco.
4. Un espacio vacío que no se percibe ocupado, y un intervalo de tiempo que no se
considere usado ni completamente empleado, se convierten en una silenciosa invitación a
la verdad para que entre y se sienta como en su casa. 2No se puede hacer ningún
preparativo que aumente el verdadero atractivo de esta invita ción. 3Pues lo que se deja
vacante Dios lo llena, y allí donde Él está tiene que morar la verdad. 4La creación es un
poder que n o se puede debilitar y que no tiene opuestos. 5Para esto no hay símbolos. 6Nada
puede apuntar hacia lo que está más allá de la verdad, pues, ¿qué podría representar a lo
que es más que todo? 7El verdadero des -hacimiento, no obstante, tiene que ser benévolo .
8Por lo tanto, la primera imagen que reemplaza a la tuya, es otra clase de imagen.
5. De la misma manera en que la nada no puede ser repre sentada, tampoco existe un
símbolo que represente a la totalidad. 2La realidad, en última instancia, sólo se puede
conocer libre de cualquier forma, sin imágenes que la representen y sin ser vista. 3El
perdón aún no se reconoce como un poder completamente exento de límites. 4Sin embargo,
no fija ninguno de los límites que tú has decidido imponer. 5El perdón es el medio que
repre senta a la verdad temporalmente. 6Le permite al Espíritu Santo llevar a cabo un
intercambio de imágenes, mientras los recursos de aprendizaje aún tengan sentido y el
aprendizaje no haya con cluido. 7Ningún recurso de aprendizaje es útil una vez que se
alcanza el objetivo del aprendizaje, 8pues entonces deja de tener utilidad. 8Pero durante el
aprendizaje se utiliza de una manera que ahora temes, pero que llegarás a amar.
6. La imagen de tu hermano que se te ha dado para que ocupe el lugar que tan
recientemente dejaste desocupado y vacante no necesitará defensa de ninguna clase. 2Pues
le darás una preferen cia abrumadora. 3No te demorarás ni un instante en decidir que ésa es
la única imagen de él que quieres. 4No representa concep tos contradictori os, 5y aunque no
518 es más que la mitad de la ima gen y está incompleta, en sí misma es homogénea. 6La otra
mitad de lo que representa sigue siendo desconocida, pero no se ha anulado. 7Y de este
modo, Dios queda en libertad para dar el paso final. 8Para esto no necesitas imágenes ni
recursos de ense ñanza. 9Y lo que en última instancia habrá de ocupar el lugar de todo
recurso de enseñanza, sencillamente será.
7. El perdón se desvanece y los símbolos caen en el olvido, y nada que los ojos
jamás hayan visto o los oídos escuchado queda ahí para ser percibido. 2Un Poder
completamente ilimitado ha venido, no a destruir, sino a recibir lo Suyo. 3Con
respecto a tu función, no hay opciones entre las que elegir en ninguna parte. 4La
opción que temes perder, nunca la tuvi ste. 5Sin embargo, eso es lo único que parece
ser un obstáculo para el poder ilimitado y los pensamientos homogéneos, los cuales
gozan de plenitud y felicidad y no tienen opuestos. 6No conoces la paz del poder que
no se opone a nada. 7Sin embargo, ninguna otra clase de poder puede existir en
absoluto. 8Dale la bienvenida al Poder que yace más allá del perdón, del mundo de
los símbolos y de las limitacio nes. 9Él prefiere simplemente ser, y, por lo tanto,
simplemente es.
IV. La callada respuesta
1. En la quietud todas las cosas reciben respuesta y todo pro blema queda resuelto
serenamente. 2Pero en medio del conflicto no puede haber respuesta ni se puede
resolver nada, pues su propósito es asegurarse de que no haya solución y de que nin -
guna respuesta sea simple. 3Ningún problema puede resolverse dentro del conflicto,
pues se le ve de diferentes maneras. 4Y lo que sería una solución desde un punto de
vista, no lo es desde otro. 5Tú estás en conflicto. 6Por lo tanto, es evidente que no
puedes resolver nada en absoluto, pues los efectos del conflicto no son parciales. 7No
obstante, si Dios dio una solución, de alguna manera tus problemas tienen que
haberse resuelto, pues lo que Su Voluntad dispone ya se ha realizado.
2. Por eso es por lo que el tiempo no tien e nada que ver con la solución de ningún
problema, ya que cualquiera de ellos puede ser resuelto ahora mismo. 2Y por eso es
también por lo que, en tu estado mental, ninguna solución es posible. 3Dios tiene que
haberte dado, por lo tanto, una manera de alca nzar otro estado mental en el que se
encuentra la solución. 4Tal es el instante santo. 5Ahí es donde debes llevar y dejar
todos tus problemas. 6Ahí es donde les corresponde estar, pues ahí se encuentra su
solución. 7Y si su solución se encuentra ahí, el pr oblema tiene que ser sim ple y fácil
de resolver. 8No tiene objeto tratar de resolver un problema donde es imposible que
se encuentre su solución. 9Mas es igualmente seguro que se resolverá si se lleva
donde se encuentra la solución.
3. No intentes resolve r ningún problema excepto desde de la seguridad del instante
santo. 2Pues ahí el problema sí tiene solu ción y queda resuelto. 3Fuera de él no habrá
solución, pues fuera de él no puede hallarse respuesta alguna. 4No hay lugar fuera de
él donde jamás se pue da plantear una sola pregunta sencilla. 5El mundo sólo puede
519 hacer preguntas que se componen de dos par tes. 6Una pregunta con muchas
respuestas no tiene respuesta. 7Ninguna de ellas sería válida. 8El mundo no hace
preguntas con la intención de que sean co ntestadas, sino sólo para reiterar su propio
punto de vista.
4. Todas las preguntas que se hacen en este mundo no son real mente preguntas, sino
tan sólo una manera de ver las cosas. 2Ninguna pregunta que se haga con odio puede
ser contestada porque de po r sí ya es una respuesta. 3Una pregunta que se com pone
de dos partes, pregunta y responde simultáneamente, y ambas cosas dan testimonio
de lo mismo aunque en forma dife rente. 4El mundo tan sólo hace una pregunta 5y es
ésta: "De todas estas ilusiones, ¿cu ál es verdad? 6¿Cuáles inspiran paz y ofrecen
dicha? 7¿Y cuáles pueden ayudarte a escapar de todo el dolor del que este mundo se
compone?" 8Independientemente de la forma que adopte la pregunta, su propósito es
siempre el mismo: 9pregunta para establecer que el pecado es real, y las
contestaciones que te ofrece requieren que expreses tus preferencias. 10"¿Qué pecado
prefieres? 11Éste es el que debes elegir. 12Los otros no son verdad. 13¿Qué quieres que
te consiga el cuerpo que tú desees por encima de todas las cosas? 14Él es tu siervo y
también tu amigo 15Dile simplemente lo que quieres y te servirá amorosa y diligen -
temente." 16Esto no es una pregunta; pues te dice lo que quieres y adónde debes ir
para encontrarlo. 17No da lugar a que sus creen cias se pue dan poner en tela de juicio.
aLo único que hace es exponer lo que afirma en forma de pregunta.
5. Una pseudo -pregunta carece de respuesta, 2pues dicta la res puesta al mismo
tiempo que hace la pregunta. 3Toda pregunta que se hace en el mundo es, por lo
tanto, una forma de propa ganda a favor de éste. 4De la misma manera en que los
testigos del cuerpo son sus propios sentidos, así también las respuestas a las
preguntas que el mundo hace están implícitas en las pregun tas. 5Cuando la respuesta
es lo mismo que la pregunta, no aporta nada nuevo ni se aprende nada de ella. 6Una
pregunta honesta es un medio de aprendizaje que pregunta algo que tú no sabes. 7No
establece los parámetros a los que se debe ajustar la respuesta, sino que simplemente
pregunta cuál es la respuesta. 8Mas nadie que se encuentre en un estado conflictivo es
libre para hacer esta clase de pregunta, pues no desea una respuesta honesta que
ponga fin a su conflicto.
6. Sólo dentro del instante santo se puede plantear honestamente una pregunta
honesta. 2Y del significado de la pregunta se deri vará todo el significado que pueda
tener la respuesta. 3Es posible entonces separar tus deseos de la respuesta, para que
ésta se te pueda dar y también para que la puedas aceptar. 4La respuesta se ofrece en
todas partes. 5Mas sólo se puede oír en el instante santo. 6Una respuesta honesta no
exige sacrificios porque sólo contesta preguntas verdaderas. 7Las preguntas que hace
el mundo tan sólo quieren saber a quién se le debe exigir sacrificio y no si el
sacrifi cio tiene sentido o no. 8Y así, a menos que la respuesta indique "a quién", no se
reconocerá ni será escuchada, y de este modo la pregunta seguirá en pie, ya que se
contestó a sí misma. 9El ins tante santo es aquel en el que la mente está lo
suficientement e serena como para poder escuchar una respuesta que no está implícita
520 en la pregunta, 10que ofrece algo nuevo y distinto. 11¿Cómo iba a poderse contestar
una pregunta que no hace sino repetirse a sí misma?
7. No trates, por lo tanto, de solventar problemas en un mundo del que se ha
excluido la solución. 2Lleva más bien el problema al único lugar en el que se halla la
respuesta y en el que se te ofrece amorosamente. 3En él se encuentran las respuestas
que solventa rán tus problemas, pues no forman parte de e llos y toman en cuenta lo
que puede ser contestado: lo que la pregunta realmente es. 4Las respuestas que el
mundo ofrece no hacen sino suscitar otra pregunta, si bien dejan la primera sin
contestar. 5En el ins tante santo puedes llevar la pregunta a la res puesta y recibir la
respuesta que fue formulada expresamente para ti.
V. El ejemplo de la curación
1. La única manera de curarse es curando. 2El milagro se extiende sin tu ayuda, pero
tú eres esencial para que pueda dar comienzo. 3Acepta el milagro de c uración y se
extenderá por razón de lo que es. 4Su naturaleza es extenderse desde el instante en
que nace. 5Y nace en el instante en que se ofrece y se recibe. 6Nadie puede pedirle a
otro que sane. 7Pero puede permitirse a sí mismo ser sanado, y así ofrece rle al otro lo
que él ha recibido. 8¿Quién podría ofrecer a otro lo que él mismo no tiene? 9¿Y quién
podría compartir lo que se niega a sí mismo? 10El Espíritu Santo te habla a ti, 11no a
otra persona. 12Y al tú escucharle, Su Voz se extiende porque has ac eptado lo que Él
dice.
2. La salud es el testigo de la salud. 2Mientras no se dé testimonio de ella, no será
convincente. 3Sirve de prueba sólo cuando ha sido demostrada, y para ello tiene que
proveer un testigo que nos induzca a creer. 4Nadie se cura con mensajes
contradictorios. 5Te curas cuando lo único que deseas es curar. 6Tu propósito indiviso
hace que esto sea posible. 7Pero si tienes miedo de la curación, entonces no puede
efectuarse a través de ti. 8Lo único que se requiere para que se efectúe una curación
es que no haya miedo. 9Los temerosos no se han curado, por lo tanto, no pueden
curar. 10Esto no quiere decir que para que puedas curar tenga que haber desaparecido
el conflicto de tu mente para siempre. 11Pues si así fuese, no habría entonces
necesidad de curación. 12Mas sí quiere decir que, aunque sólo sea por un instante,
tienes que amar sin atacar. 13Un instante es suficiente. 14Los milagros no están
circuns critos al tiempo.
3. El instante santo es la morada de los milagros. 2Desde allí, cada u no de ellos
viene a este mundo como testigo de un estado men tal que ha transcendido el conflicto
y ha alcanzado la paz. 3El instante santo lleva el consuelo de la paz al campo de
batalla, demostrando así que la guerra no tiene efectos. 4Pues todo el dolor que la
guerra ha tratado de ocasionar, los cuerpos despeda zados y los miembros mutilados,
los moribundos gimientes y los muertos silenciosos, son dulcemente elevados y
consolados.
521 4. Allí donde un milagro ha venido a sanar no hay tristeza. 2Y lo único qu e se
requiere para que todo esto ocurra es un instante de tu amor sin traza alguna de
ataque. 3En ese instante sanas, y en ese mismo instante se consuma toda curación.
4¿Qué podría estar separado de ti, una vez que has aceptado la bendición que el
instante santo brinda? 5No tengas miedo de bendecir, pues Aquel que te bendice ama al
mundo y no deja nada en él que pueda ser motivo de miedo. 6Pero si te niegas a dar tu
bendición, el mundo te parecerá ciertamente temible, pues le habrás negado su paz y su
consu elo, y lo habrás condenado a la muerte.
5. Aquel que pudo haber salvado a un mundo tan penosamente despojado de todo, pero
que se volvió atrás por temor a ser curado, ¿no vería acaso a ese mundo como una
condenación? 2Los ojos de los moribundos reflejan re proche, y el sufrimiento susurra:
"¿De qué tienes miedo?" 3Examina detenidamente su pregunta. 4Te la hace en tu nombre.
5El mundo agonizante tan sólo te pide que dejes de atacarte por un instante, para que él
pueda sanar.
6. Ven al instante santo y sé cura do, pues nada de lo que recibes en él se olvida cuando
regresas al mundo. 2Y al haber sido bende cido, traerás bendiciones contigo. 3Se te da vida
para que se la impartas al mundo moribundo. 4Y los ojos dolientes ya no acusa rán, sino
que brillarán con agr adecimiento hacia ti que los bendi jiste. 5El fulgor del instante santo
iluminará tus ojos y les dará visión para que puedan ver la faz de Cristo más allá del sufri -
miento. 6La curación reemplaza al sufrimiento. 7El que ve uno de ellos no puede percibir el
otro, pues ambos no pueden estar pre sentes a la vez. 8Y el mundo será el testigo de lo que
veas, y dará testimonio de ello.
7. Así pues, lo único que el mundo requiere para poder sanar es tu curación. 2Sólo
necesita una lección que se haya aprendido perf ectamente. 3Y de esta manera, cuando tú la
olvides, el mundo te recordará dulcemente lo que le enseñaste. 4Debido a su agrade -
cimiento, no dejará de prestarte apoyo a ti que te dejaste curar para que él pudiese vivir.
5lnvocará a sus testigos para mostrart e la faz de Cristo a ti que les trajiste la visión, gracias a
la cual la presenciaron. 6El mundo de acusación es reemplazado por otro en el que todos
los ojos se vuelven amorosamente hacia el Amigo que les trajo su liberación. 7Y tu
hermano percibirá feliz mente los muchos amigos que antes consideraba enemigos.
8. Aunque los problemas no son concretos, se manifiestan en for mas concretas, y son
estas formas concretas las que configuran el mundo. 2Nadie entiende la naturaleza de su
problema, 3pues, de lo cont rario, ya no estaría ahí para que él lo pudiese ver. 4La naturaleza
misma del problema es que no es un problema. 5Por lo tanto, mientras él lo perciba, no lo
podrá percibir tal como es. 6La curación, en cambio, es evidente en situaciones concretas y
se gen eraliza para incluirlas a todas. 7Esto se debe a que todas ellas son realmente la misma
situación, a pesar de sus diferentes for mas. 8La finalidad de todo aprendizaje es la
transferencia, la cual se consuma cuando dos situaciones distintas se ven como lo mismo,
ya que lo único que se puede encontrar en ellas son ele mentos comunes. 9Esto, no obstante,
sólo lo puede lograr Uno que no ve las diferencias que tú ves. 10No eres tú quien lleva a
cabo la transferencia de lo que has aprendido. 11Pero el hecho de q ue dicha transferencia ya
se haya llevado a cabo, a pesar de todas las diferencias que ves, te convence de que esas
diferencias no podían ser reales.
522 9. Tu curación se extenderá y se aplicará a problemas que no creías eran tus problemas.
2Y resultará evide nte también que todos tus diferentes problemas se resolverán tan pronto
como te hayas librado de uno solo de ellos. 3No puede ser que sus diferen cias sean las que
hayan hecho que esto sea posible, pues el apren dizaje no puede saltar de una situación a su
opuesto y obtener los mismos resultados. 4Toda curación debe proceder de manera
ordenada, de acuerdo con leyes que han sido percibidas correcta mente y que no se han
violado. 5No dejes que la manera en que las percibes te haga sentir miedo. 6Estás
equivoc ado, pero hay Alguien dentro de ti que está en lo cierto.
10. Deja, pues, la transferencia de tu aprendizaje en manos de Aquel que realmente
entiende sus leyes y que se asegurará de que permanezcan invioladas e ilimitadas. 2Tu
papel consiste sim plemente en aplicarte a ti mismo lo que Él te ha enseñado, el resto corre
de Su cuenta. 3Así es como los innumerables testigos de tu aprendizaje te probarán el poder
de éste. 4El primer testigo que verás será a tu hermano, pero tras él habrá miles, y tras cada
uno de éstos mil más. 5Puede que cada uno de ellos parezca tener un problema distinto del
de los demás. 6Mas todos se resolverán al unísono. 7Y su común resolución demostrará que
las preguntas no podían haber sido distintas.
11. ¡Que la paz sea contigo a quie n se ofrece curación! 2Compren derás que se te da paz
cuando aceptas la curación. 3No necesitas ser consciente de toda su valía para entender que
te has benefi ciado de ella. 4Lo que ocurrió en aquel instante en que el amor entró sin
ninguna traza de ataqu e, permanecerá contigo para siempre. 5Tu curación, así como la de
tu hermano, será uno de sus efectos. 6Dondequiera que vayas contemplarás sus múltiples
efectos. 7Todos los testigos que contemples, no obstante, serán sólo una fracción de los que
realmente existen. 8La infinitud no se puede entender contando todas sus partes separadas.
9Dios te da las gracias por tu curación, pues Él sabe que es un regalo de amor para Su Hijo,
y, por lo tanto, un regalo que se le hace a Él.
VI. Los testigos del pecado
1. El dolor demuestra que el cuerpo no puede sino ser real. 2Es una voz estridente y
ensordecedora, cuyos alaridos tratan de ahogar lo que el Espíritu Santo dice e impedir que
Sus palabras lleguen hasta tu conciencia. 3El dolor exige atención, quitándo sela a sí al
Espíritu Santo y centrándola en sí mismo. 4Su propó sito es el mismo que el del placer, pues
ambos son medios de otorgar realidad al cuerpo. 5Lo que comparte un mismo propó sito es
lo mismo. 6Esto es lo que estipula la ley que rige todo propósito, el cual une dentro de sí a
todos aquellos que lo com parten. 7El placer y el dolor son igualmente ilusorios, ya que su
propósito es inalcanzable. 8Por lo tanto, son medios que no llevan a ninguna parte, pues su
objetivo no tiene sentido. 9Y comparten la falt a de sentido de que adolece su propósito.
2. El pecado oscila entre el dolor y el placer, y de nuevo al dolor. 2Pues cualquiera de esos
testigos es el mismo, y sólo tienen un mensaje: "Te encuentras dentro de este cuerpo, y se
te puede hacer daño. 3 Tambié n puedes tener placer, pero el costo de éste es el dolor". 4A
estos testigos se unen muchos más. 5Cada uno de ellos parece diferente porque tiene un
nombre distinto, y así, parece responder a un sonido diferente. 6A excepción de esto, los
523 testigos del peca do son todos iguales. 7Llámale dolor al placer, y dolerá. 8Llámale placer al
dolor, y no sentirás el dolor que se oculta tras el placer. 9Los testigos del pecado no hacen
sino cam biar de un término a otro, según uno de ellos ocupa el primer plano y el otr o
retrocede al segundo. 10Es irrelevante, no obs tante, cuál de ellos tenga primacía en
cualquier momento dado. 11Los testigos del pecado sólo oyen la llamada de la muerte.
3. El cuerpo, que de por sí carece de propósito, contiene todas tus memorias y esp eranzas.
2Te vales de sus ojos para ver y de sus oídos para oír, y dejas que te diga lo que siente.
3Mas él no lo sabe. 4Cuando invocas los testigos de su realidad, te repiten única mente los
términos que les proporcionaste para que él los usara. 5No puede s elegir cuál de entre ellos
es real, pues cualquiera que elijas es igual que los demás. 6Lo único que puedes hacer es
decidir llamarlo por un nombre o por otro, pero eso es todo. 7No puedes hacer que un
testigo sea verdadero sólo porque lo llames con el nombre de la verdad. 8La verdad se
encuentra en él si lo que representa es la verdad. 9De lo contrario, miente, aunque lo
invoques con el santo Nombre de Dios Mismo.
4. El Testigo de Dios no ve testigos contra el cuerpo. 2Tampoco presta atención a los
testigos que con otros nombres hablan de manera diferente en favor de la realidad del
cuerpo. 3Él sabe que no es real. 4Pues nada podría contener lo que tú crees que el cuerpo
contiene dentro de sí. 5El cuerpo no puede decirle a una parte de Dios cómo debe sen tirse o
cuál es su función. 6El Espí ritu Santo, sin embargo, no puede sino amar aquello que tú
tienes en gran estima. 7Y por cada testigo de la muerte del cuerpo, Él te envía un testigo de
la vida que tienes en Aquel que no conoce la muerte. 8Cada milagro que Él trae es un
testigo de la irrealidad del cuerpo. 9Él cura a éste de sus dolores y placeres por igual, pues
todos los testigos del pecado son reemplazados por los Suyos.
5. El milagro no hace distinciones entre los nombres con los que se convocan a l os
testigos del pecado. 2Demuestra simplemente que lo que ellos representan no tiene efectos.
3Y puede demostrar esto porque sus propios efectos han venido a sustituirlos. 4Sea cual sea
el término que hayas utilizado para referirte a tu sufri miento, 5éste ya no existe. 6Aquel que
es portador del milagro percibe que todos ellos son uno y lo mismo, y los llama miedo. 7De
la misma manera en que el miedo es el testigo de la muerte, el milagro es el testigo de la
vida. 8Es un testigo que nadie puede refutar, pu es los efectos que trae consigo son los de la
vida. 9Gracias a él los moribundos se recuperan, los muertos resucitan y todo dolor
desaparece. 10Un milagro, no obstante, no habla en nombre propio, sino sólo en nombre de
lo que representa.
6. El amor, asimi smo, tiene símbolos en el mundo del pecado. 2El milagro perdona
porque representa lo que yace más allá del per dón, lo cual es verdad. 3¡Cuán absurdo y
demente es pensar que un milagro pueda estar limitado por las mismas leyes que vino
exclusivamente a abo lir! 4Las leyes del pecado tienen diferentes testigos, y cada uno de
ellos tiene diferentes puntos fuertes. 5Y estos testigos dan testimonio de diferentes clases de
sufrimiento. 6No obstante, para Aquel que envía los milagros a fin de bendecir el mundo,
una leve punzada de dolor, un pequeño placer mun dano o la agonía de la muerte, no
son sino el mismo estribillo: una petición de curación, una llamada de socorro en un
mundo de sufrimiento. 7De esa similitud es de lo que el milagro da testi monio. 8Esta
similitud es lo que prueba. 9Las leyes que considera ban que todas esas cosas eran
524 diferentes, son abolidas, lo cual demuestra su impotencia. 10El propósito del milagro
es lograr esto. 11Y Dios Mismo ha garantizado el poder de los milagros por razón de
lo que atestiguan.
7. Sé, pues, un testigo del milagro, y no de las leyes del pecado. 2No hay necesidad
de que sigas sufriendo. 3Pero sí de que sanes, ya que el sufrimiento y la angustia del
mundo han hecho que éste sea sordo a su propia necesidad de salvación y liberación.
8. La resurrección del mundo aguarda hasta que sanes y seas feliz, para que puedas
demostrar que el mundo ha sanado. 2El instante santo sustituirá todo pecado sólo con
que lleves sus efectos contigo. 3Y nadie elegirá sufrir más. 4¿Qué mejor fu nción que
ésta podrías servir? 5Sana para que así puedas sanar, y evítate el sufrimiento que
conllevan las leyes del pecado. 6Y la verdad te será revelada, por haber elegido que
los símbolos del amor ocu pen el lugar del pecado.
VII. El soñador del sueño
1. Sufrir es poner énfasis en todo lo que el mundo ha hecho para hacerte daño. 2En
esto puede verse claramente la versión desca bellada que el mundo tiene de la
salvación. 3Al igual que en un sueño de castigo en el que el soñador no es consciente
de lo q ue provocó el ataque contra él, éste se ve a sí mismo atacado injusta mente, y
por algo que no es él. 4Él es la víctima de ese "algo", una cosa externa a él, por la que
no tiene por qué sentirse responsable en absoluto. 5Él debe ser inocente porque no
sabe lo que hace, sino sólo lo que le hacen a él. 6Su ataque contra sí mismo, no
obstante, aún es evidente, pues es él quien sufre. 7Y no puede escapar porque ve la
causa de su sufrimiento fuera de sí mismo.
2. Ahora se te está mostrando que sí puedes escapar . 2Lo único que necesitas hacer
es ver el problema tal como es, y no de la manera en que lo has urdido. 3¿Qué otra
manera podría haber de resolver un problema que en realidad es muy simple, pero
que se ha envuelto en densas nubes de complicación, concebida s para que el
problema siguiera sin resolverse? 4Sin las nubes, el pro blema se vería en toda su
elemental simplicidad. 5La elección, entonces, no sería difícil porque una vez que el
problema se ve claramente, resulta obvio que es absurdo. 6Nadie tiene dif icultad
alguna en dejar que un problema sencillo sea resuelto si ve que le está haciendo daño
y que se puede resolver fácilmente.
3. El "razonamiento" que da lugar al mundo, sobre el que des cansa y mediante el
cual se mantiene vigente, es simplemente éste : "Tú eres la causa de lo que yo hago.
2Tu sola presencia justifica mi ira, y existes y piensas aparte de mí. 3Yo debo ser el
inocente, ya que eres tú el que ataca. 4Y lo que me hace sufrir son tus ataques". 5Todo
el que examina este "razonamiento" exactam ente como es se da cuenta de que es
incongruente y de que no tiene sentido. 6Sin embargo, da la impresión de ser
razonable, ya que cierta mente parece como si el mundo te estuviese hiriendo. 7Y así,
no parece necesario buscar la causa más allá de lo obvio.
525 4. Pero ciertamente hay necesidad de ello. 2La necesidad de libe rar al mundo de la
condenación en la que se halla inmerso es algo que todos los que habitan en él
comparten. 3Sin embargo, no reco nocen esta necesidad común. 4Pues cada uno piensa
que si de sempeña su papel, la condenación del mundo recaerá sobre él. 5Y esto es lo
que percibe debe ser su papel en la liberación del mundo. 6La venganza tiene que
tener un blanco. 7De lo contrario, el cuchillo del vengador se encontraría en sus
propias manos, ap untando hacia sí mismo. 8Pues para poder ser la víctima de un
ataque que él no eligió, tiene que ver el arma en las manos de otro. 9Y así, sufre por
razón de las heridas que le infligió un cuchillo que él no estaba empuñando.
5. Ése es el propósito del mun do que él ve. 2Y desde este punto de vista, el mundo
provee los medios por los que dicho propósito parece alcanzarse. 3Los medios dan
testimonio del propósito, pero no son de por sí la causa. 4Ni la causa puede cambiar
porque se la vea separada de sus efec tos. 5La causa produce los efectos, los cuales dan
luego testimonio de ella, no de sí mismos. 6Mira, pues, más allá de los efectos. 7No es
en ellos donde radica la causa del sufrimiento y del pecado. 8No centres tu atención
en el sufrimiento ni en el pecad o, ya que no son sino reflejos de lo que los causa.
6. El papel que juegas en el proceso de salvar al mundo de la condenación es la
manera en que te escapas tú. 2Recuerda que el testigo del mundo del mal sólo puede
hablar en favor de aquello que vio la nec esidad del mal en el mundo. 3Y ahí es donde
contemplaste tu culpabilidad por primera vez. 4El primer ataque contra ti mismo tuvo
lugar cuando te separaste de tu hermano. 5Y de esto es de lo que el mundo da
testimonio. 6No busques otra causa, ni recurras a las poderosas legiones de sus
testigos para deshacerla. 7Ellos apoyan la fidelidad que la separación te exige. 8Y a lo
que oculta la verdad no es adonde debes dirigirte a fin de encontrar la verdad.
7. Los testigos del pecado ocupan un reducido espacio. 2Y es ahí donde encuentras
la causa de la perspectiva que tienes acerca del mundo. 3Hubo un tiempo en que no
eras consciente de cuál era la causa de todo lo que el mundo parecía hacerte sin tú
haberlo pedido o provocado. 4De lo único que estabas seguro era de que entre las
numerosas causas que percibías como responsables de tu dolor y sufrimiento, tu
culpabilidad no era una de ellas. 5Ni tampoco eran el dolor y el sufrimiento algo que
tú mismo hubie ses pedido en modo alguno. 6Así es como surgieron todas las
ilusiones. 7El que las teje no se da cuenta de que es él mismo quien las urde ni cree
que la realidad de éstas dependa de él. 8Cualquiera que sea su causa, es algo
completamente ajeno a él, y su mente no tiene nada que ver con lo que él percibe.
9No puede dudar de la realidad de sus sueños porque no se da cuenta del papel que él
mismo juega en su fabricación y en hacer que parez can reales.
8. Nadie puede despertar de un sueño que el mundo esté soñando por él. 2Pues en
ese caso él se ha convertido en parte del sueño de otro. 3No puede elegir despertarse
de un sueño que él no urdió. 4Es la víctima impotente de un sueño concebido y
preciado por otra mente, la cual no se preocupa por él en absoluto, y es tan indiferente
a su paz y a su felicidad como lo es el tiempo o la hora del día. 5No lo ama, sino que
caprichosamente lo obliga a desem peñar cualquier papel que satisfaga su sueño. 6Es
526 tan poca su valía que él no es más que una sombra danzante, que sube y baja al
compás de un guión disparatado concebido dentr o del fútil sueño del mundo.
9. Ésta es la única imagen que puedes ver, la única opción que tienes ante ti, la otra
posible causa, si es que tú no eres el soñador de tus propios sueños. 2Y esto es lo que
eliges cuando niegas que la causa del sufrimiento es té en tu mente. 3Alégrate de que
lo esté, pues de esta manera tú eres el único que puede determinar tu destino en el
tiempo. 4Las únicas alternativas que tienes ante ti son o bien una muerte durmiente y
sueños de maldad por una parte, o bien un feliz despe rtar y la alegría de la vida por
otra.
10. ¿Qué otras alternativas tienes ante ti, sino la vida o la muerte, despertar o
dormir, la guerra o la paz, tus sueños o tu realidad? 2Existe el riesgo de pensar que la
muerte te puede brindar paz porque el mundo equipara el cuerpo con el Ser que Dios
creó. 3No obstante, una cosa jamás puede ser su propio opuesto. 4Y la muerte es lo
opuesto a la paz porque es lo opuesto a la vida. 5Y la vida es paz. 6Despierta y olvida
todos los pensamientos de muerte, y te darás c uenta de que ya gozas de la paz de
Dios. 7Sin embargo, si es cierto que realmente puedes elegir, tienes entonces que ver
las causas de las cosas entre las que eliges exactamente como son y dónde se
encuentran.
11. ¿Qué elección puede hacerse entre dos est ados, cuando sólo se reconoce
claramente uno de ellos? 2¿Quién es libre de elegir entre dos efectos, si cree que sólo
puede escoger uno de ellos? 3Una elección honesta nunca podría percibirse como una
en la que la elección es entre un insignificante tú y u n mundo enorme, cuyos sueños
acerca de tu verdad son diferentes. 4La brecha que separa a la realidad de los sueños
no se encuentra entre lo que el mundo sueña y lo que tú sueñas en secreto. 5Pues en
ambos casos se trata del mismo sueño. 6El sueño del mundo no es sino una parte de tu
propio sueño de la que te desprendiste y luego viste como si fuese el principio y el
final del tuyo. 7No obstante, lo que dio comienzo al sueño del mundo fue tu propio
sueño secreto, lo cual no percibes, si bien es lo que causó la parte que ves, de cuya
realidad no dudas. 8¿Cómo podrías dudar de ello si aún estás dormido, soñando en
secreto que su causa es real?
12. Sueñas que tu hermano está separado de ti, que es un viejo enemigo, un asesino
que te acecha en la noche y planea tu muerte, deseando además que sea lenta y atroz.
2Mas bajo este sueño yace otro, en el que tú te vuelves el asesino, el enemigo secreto,
el sepultador y destructor de tu hermano así como del mundo. 3He aquí la causa del
sufrimiento, la brecha entre tus mí seros sueños y tu realidad. 4La pequeña grieta que
ni siquiera ves, la cuna de las ilusiones y del miedo, el momento de terror y de un
odio ances tral, el instante del desastre, están todos aquí. 5He aquí la causa de la
irrealidad. 6Mas es aquí donde se de s-hará.
13. Tú eres el soñador del mundo de los sueños. 2Éste no tiene ninguna otra causa,
ni la tendrá jamás. 3Todo lo que aterrorizó al Hijo de Dios y le hizo pensar que había
perdido su inocencia, repudiado a su Padre y entrado en guerra consigo mismo no es
más que un sueño fútil. 4Mas ese sueño es tan temible y tan real en apariencia, que él
no podría despertar a la realidad sin verse inundado por el frío sudor del terror y sin
527 dar gritos de pánico, a menos que un sueño más dulce precediese su desperta r y
permi tiese que su mente se calmara para poder acoger –no temer – la Voz que con
amor lo llama a despertar; un sueño más dulce, en el que su sufrimiento cesa y en el
que su hermano es su amigo. 5Dios dispuso que su despertar fuese dulce y jubiloso, y
le proporcionó los medios para que pudiese despertar sin miedo.
14. Acepta el sueño que Él te dio en lugar del tuyo. 2No es difícil cambiar un sueño
una vez que se ha identificado al soñador. 3Descansa en el Espíritu Santo, y permite
que Sus dulces sueños reem placen a los que soñaste aterrorizado, temiéndole a la
muerte. 4El Espíritu Santo te brinda sueños de perdón, en los que la elección no es
entre quién es el asesino y quién la víctima. 5Los sueños que Él te ofrece no son de
asesinatos ni de muerte. 6El sueño de culpa bilidad está desapareciendo de tu vista,
aunque tus ojos están cerrados. 7Una sonrisa ha venido a iluminar tu rostro durmiente.
8Duermes apaciblemente ahora, pues éstos son sueños felices.
15. Sueña dulcemente con tu hermano inocente, q uien se une a ti en santa inocencia.
2Y el Mismo Señor de los Cielos despertará a Su Hijo bienamado de este sueño.
3Sueña con la bondad de tu hermano en vez de concentrarte en sus errores. 4Elige
soñar con todas las atenciones que ha tenido contigo, en vez de contar todo el dolor
que te ha ocasionado. 5Perdónale sus ilusiones y dale gracias por toda la ayuda que te
ha prestado. 6Y no desprecies los muchos regalos que te ha hecho sólo porque en tus
sueños él no sea perfecto. 7Él representa a su Padre, a Quie n ves ofreciéndote tanto
vida como muerte.
16. Hermano, lo único que Él da es vida. 2Sin embargo, los regalos que crees que tu
hermano te ofrece representan los regalos que sueñas que tu Padre te hace a ti. 3Ve
todos los regalos que tu hermano te hace a l a luz de la caridad y bondad que se te
ofrece. 4Y no dejes que ningún dolor perturbe tu sueño de profunda gratitud por los
regalos que te hace.
VIII. El "héroe" del sueño
1. El cuerpo es el personaje central en el sueño del mundo. 2Sin él no hay sueño, ni
él existe sin el sueño en el que actúa como si fuese una persona digna de ser vista y
creída. 3Ocupa el lugar central de cada sueño en el que se narra la historia de cómo
fue concebido por otros cuerpos, cómo vino al mundo externo al cuerpo, cómo vive
por un corto tiempo hasta que muere, para luego convertirse en polvo junto con otros
cuerpos que, al igual que él, también mueren. 4En el breve lapso de vida que se le ha
concedido busca otros cuerpos para que sean sus amigos o sus enemigos. 5Su
seguridad e s su mayor preocupación; 6su comodi dad, la ley por la que se rige. 7Trata
de buscar placer y de evitar todo lo que le pueda ocasionar dolor. 8Pero por encima de
todo, trata de enseñarse a sí mismo que sus dolores y placeres son dos cosas
diferentes, y que es posible distinguir entre ellos.
2. El sueño del mundo adopta innumerables formas porque el cuerpo intenta probar
de muchas maneras que es autónomo y real. 2Se engalana a sí mismo con objetos que
528 ha comprado con discos de metal o con tiras de papel mone da que el mundo consi -
dera reales y de gran valor. 3Trabaja para adquirirlos, haciendo cosas que no tienen
sentido, y luego los despilfarra intercambián dolos por cosas que ni necesita ni quiere.
4Contrata a otros cuer pos para que lo protejan y para que c oleccionen más cosas sin
sentido que él pueda llamar suyas. 5Busca otros cuerpos especia les que puedan
compartir su sueño. 6A veces sueña que es un conquistador de cuerpos más débiles
que él. 7Pero en algunas fases del sueño, él es el esclavo de otros cue rpos que quieren
hacerle sufrir y torturarlo.
3. Las aventuras del cuerpo, desde que nace hasta que muere, son el tema de todo
sueño que el mundo jamás haya tenido. 2 El "héroe" de este sueño jamás cambiará, ni
su propósito tampoco. 3Y aunque el sueño en s í adopta muchas formas y parece
presen tar una gran variedad de lugares y situaciones en los que su "héroe" cree
encontrarse, el sueño no tiene más que un propó sito, el cual se enseña de muchas
maneras. 4Ésta es la lección que trata de enseñar una y otra vez: que el cuerpo es
causa y no efecto. 5Y que tú que eres su efecto, no puedes ser su causa.
4. De esta manera, tú no eres el soñador, sino el sueño. 2Y, por lo tanto, deambulas
fútilmente entrando y saliendo de lugares y situaciones que él maquina. 3Que esto es
todo lo que el cuerpo hace, es cierto, pues no es más que una figura en un sueño. 4 Mas
¿quién reaccionaría ante las figuras de un sueño a no ser que las considerase reales? 5En el
instante en que las reconoce como lo que verdaderamente son, éstas dejan de tener efectos
sobre él porque entiende que fue él quien les dio los efectos que tienen, al causarlas y hacer
que pareciesen reales.
5. ¿Cuán dispuesto estás a escaparte de los efectos de todos los sueños que el mundo
jamás haya tenido? 2¿Es tu de seo no permi tir que ningún sueño parezca ser la causa de lo
que haces? 3Examinemos, pues, el comienzo del sueño, ya que la parte que ves no es sino
la segunda parte, cuya causa se encuentra en la primera. 4Nadie que esté dormido y
soñando en el mundo rec uerda el ataque que se infligió a sí mismo. 5Nadie cree que
realmente hubo un tiempo en el que no sabía nada de cuerpos y en el que no habría podido
concebir que este mundo fuese real. 6De otro modo, se habría dado cuenta de inmediato de
que estas ideas so n una mera ilusión, tan ridículas que no sirven para nada, excepto para
reírse de ellas. 7¡Cuán serias parecen ser ahora! 8Y nadie puede recordar aquel entonces
cuando habrían sido motivo de risa e incredulidad. 9Pero lo podemos recordar, sólo con
que con templemos directamente su causa. 10Y al hacerlo, veremos que son motivo de risa,
no de temor.
6. Devolvámosle al soñador el sueño del que se desprendió, el cual él percibe como algo
que le es ajeno y que se le está haciendo a él. 2Una diminuta y alocada id ea, de la que el
Hijo de Dios olvidó reírse, se adentró en la eternidad, donde todo es uno. 3A causa de su
olvido ese pensamiento se convirtió en una idea seria, capaz de lograr algo, así como de
tener efectos reales. 4Juntos podemos hacer desaparecer amb as cosas riéndonos de ellas, y
darnos cuenta de que el tiempo no puede afectar a la eternidad. 5Es motivo de risa pensar
que el tiempo pudiese llegar a circuns cribir a la eternidad, cuando lo que ésta significa es
que el tiempo no existe.
529 7. Una intempora lidad en la que se otorga realidad al tiempo; una parte de Dios que puede
atacarse a sí misma; un hermano separado al que se considera un enemigo y una mente
dentro de un cuerpo son todos diferentes aspectos de un círculo vicioso, cuyo final empieza
en su comienzo y concluye en su causa. 2El mundo que ves te muestra exactamente lo que
creíste haber hecho. 3Excepto que ahora crees que lo que hiciste se te está haciendo a ti. 4La
culpabilidad que sentiste por lo que habías pen sado la proyectaste fuera de ti mismo sobre
un mundo culpable que es el que entonces sueña tus sueños y piensa tus pensamien tos por
ti. 5Es su venganza la que recae sobre ti, no la tuya propia. 6Te mantiene estrechamente
confinado a un cuerpo, al que cas tiga por todos los actos pecamin osos que éste comete en
su sueño. 7Y no puedes hacer que el cuerpo deje de cometer sus actos depravados porque
tú no eres su hacedor y, por lo tanto, no puedes controlar sus acciones, su propósito o su
destino.
8. El mundo no hace sino demostrar una verdad ancestral: creerás que otros te hacen a ti
exactamente lo que tú crees haberles hecho a ellos. 2Y una vez que te hayas engañado a ti
mismo culpándolos, no verás la causa de sus actos porque desearás que la culpabilidad
recaiga sobre ellos. 3¡Cuán infantil es la insolente maniobra de querer defender tu inocencia
descargando tu culpabilidad fuera de ti mismo, aunque sin deshacerte de ella! 4No es fácil
percibir tal ironía cuando lo que tus ojos ven a tu alrededor son sus graves consecuencias,
mas no su frívo la causa. 5Sin causa, sus efectos parecen ciertamente ser tristes y graves.
6Sin embargo, no son más que consecuencias. 7Su causa, en cambio, es lo que no es conse -
cuencia de nada, al no ser más que una farsa.
9. El Espíritu Santo, sonriendo dulcemente, pe rcibe la causa y no presta atención a los
efectos. 2¿De qué otra manera podría corre gir tu error, cuando has pasado por alto la causa
enteramente? 3Él te exhorta a que lleves todo efecto temible ante Él para que juntos miréis
su descabellada causa y os ri áis juntos por un rato. 4Tú juzgas los efectos, pero Él ha
juzgado su causa. 5Y mediante Su juicio se eliminan los efectos. 6Tal vez vengas con los
ojos arrasa dos en lágrimas, 7mas óyele decir: "Hermano mío, santo Hijo de Dios,
contempla tu sueño fútil en el que sólo algo así podría ocu rrir". 8Y saldrás del instante
santo riendo, con tu risa y la de tu hermano unida a la de Él.
10. El secreto de la salvación no es sino éste: que eres tú el que se está haciendo todo esto
a sí mismo. 2No importa cuál sea l a forma del ataque, eso sigue siendo verdad. 3No importa
quién desem peñe el papel de enemigo y quién el de agresor, eso sigue siendo verdad. 4No
importa cuál parezca ser la causa de cualquier dolor o sufrimiento que sientas, eso sigue
siendo verdad. 5Pues no reac cionarías en absoluto ante las figuras de un sueño si supieses
que eres tú el que lo está soñando. 6No importa cuán odiosas y cuán depravadas sean, no
podrían tener efectos sobre ti a no ser que no te dieses cuenta de que se trata tan sólo de tu
propio sueño.
11. Basta con que aprendas esta lección para que te libres de todo sufrimiento,
no importa la forma en que éste se manifieste. 2El Espíritu Santo repetirá esta
lección inclusiva de liberación hasta que la aprendas, independientemente de la
forma de sufrimiento que te esté ocasionando dolor. 3Esta simple verdad será Su
respuesta, sea cual sea el dolor que lleves ante Él. 4Pues esta res puesta elimina
la causa de cualquier forma de pesar o dolor. 5La forma no afecta Su respuesta
530 en absoluto, pu es Él quiere mos trarte la única causa de todo sufrimiento, no
importa cuál sea su forma. 6Y comprenderás que los milagros reflejan esta
simple afirmación: "Yo mismo fabriqué esto, y es esto lo que quiero des hacer".
12. Lleva, pues, toda forma de sufrimie nto ante Aquel que sabe que cada una
de ellas es como las demás. 2Él no ve diferencias donde no las hay, y te enseñará
cuál es la causa de todas ellas. 3Ninguna tiene una causa diferente de las demás,
y todas se des hacen fácilmente con una sola lección qu e realmente se haya
aprendido. 4La salvación es un secreto que sólo tú has ocultado de ti mismo.
5Así lo proclama el universo. 6Pero haces caso omiso de sus testigos 7porque de
lo que ellos dan testimonio es algo que prefieres no saber. 8Parecen mantenerla
oculta de ti. 9Sin embargo, no necesitas sino darte cuenta de que fuiste tú quien
eligió no escuchar ni ver.
13. ¡Qué diferente te parecerá el mundo cuando reconozcas esto! 2Cuando le
perdones al mundo tu culpabilidad, te liberarás de ella. 3Su inocencia no exige
que tú seas culpable, ni tu inocencia se basa en sus pecados. 4Esto es obvio, y es
un secreto que no le has ocultado a nadie salvo a ti mismo. 5Y es esto lo que te
ha mantenido separado del mundo y lo que ha mantenido a tu her mano separado
de ti. 6Ahora sólo necesitas reconocer que los dos sois o inocentes o culpables.
7Lo que es imposible es que seáis diferentes el uno del otro; o que seáis ambas
cosas. 8Este es el único secreto que aún te queda por aprender. 9Mas no será un
secreto que has sanad o.
531 Capítulo 28
EL DES -HACIMIENTO DEL MIEDO
I. El recuerdo del presente
1. El milagro no hace nada. 2Lo único que hace es deshacer. 3Y de este modo,
cancela la interferencia a lo que se ha hecho. 4No añade nada, sino que
simplement e elimina. 5Y lo que elimina hace mucho que desapareció, pero
puesto que se conserva en la memo ria, sus efectos parecen estar teniendo lugar
ahora. 6Hace mucho que este mundo desapareció. 7Los pensamientos que lo
origina ron ya no se encuentran en la ment e que los concibió y los amó por un
breve lapso de tiempo. 8El milagro no hace sino mostrar que el pasado ya pasó,
y que lo que realmente ya pasó no puede tener efectos. 9Recordar la causa de
algo tan sólo puede dar lugar a ilusiones de su presencia, pero no puede producir
efectos.
2. Todos los efectos de la culpabilidad han desaparecido, 2pues ésta ya no
existe. 3Con su partida desaparecieron sus consecuen cias, pues se quedaron sin
causa. 4¿Por qué querrías conservarla en tu memoria, a no ser que deseases sus
efectos? 5Recordar es un proceso tan selectivo como percibir, al ser su tiempo
pasado. 6Es percibir el pasado como si estuviese ocurriendo ahora y aún se
pudiese ver. 7La memoria, al igual que la percepción, es una facultad que tú
inventaste para que ocupase el lugar de lo que Dios te dio en tu creación. 8Y al
igual que todas las cosas que inventaste, se puede emplear para otros fines y
como un medio para obtener algo distinto. 9Se puede utilizar para sanar y no
para herir, si ése es tu deseo.
3. Nada que se utilice con el propósito de sanar conlleva esfuerzo alguno. 2Es el
reconocimiento de que no tienes necesidades que requieran que hagas algo al
respecto. 3No es una memoria selec tiva ni se utiliza para obstruir la verdad.
4Todas las cosas de las que el Espíritu Santo puede valerse para sanar le han
sido entre gadas, sin el contenido ni los propósitos para las que fueron con -
cebidas. 5Son sencillamente facultades que aún no tienen una aplicación
concreta 6y que sólo esperan a que se haga uso de ellas. 7No han sido
consagradas a nada en particular ni tienen ningún objetivo.
4. Él Espíritu Santo puede ciertamente hacer uso de la memoria, pues Dios Mismo
se encuentra en ella. 2Mas no es ésta una memoria de sucesos pasados, sino
únicamente de un estado pre sente. 3Has estado acostumbrado por tanto tiempo a creer
que la memoria contiene sólo el pasado, que te resulta difícil darte cuenta de que es
una facultad que puede recordar el ahora. 4Las limitaciones que el mundo le impone
a ese recordar son tan vas tas como las que permites que el mundo te imponga a ti.
5No existe vínculo alguno entre la memoria y el pasado. 6Si quieres que haya un
532 vínculo, lo habrá. 7Mas es sólo tu deseo lo que esta blece dicho vínculo, y sólo tú
quien lo limita a una parte del tiempo donde la culpabilidad aún parece persistir.
5. El uso que el Espíritu Santo hace de la memoria no tiene nada que ver con el
tiempo. 2El Espíritu Santo no la utiliza como un medio, para conservar el pasado,
sino como una manera de renunciar a él. 3La memor ia retiene los mensajes que
recibe, y hace lo que se le encomienda hacer. 4No escribe el mensaje ni establece su
propósito. 5Al igual que el cuerpo, no tiene un pro pósito intrínseco. 6Y si parece
servir para abrigar un viejo odio y presentarte escenas de injusticias y de
resentimientos que has estado guardando, ése es el mensaje que le pediste, y eso es lo
que es. 7La historia de todo el pasado del cuerpo se encuentra oculta allí, confinada
en sus bóvedas. 8Todas las extrañas asocia ciones que se han hecho para mantener
vivo el pasado y el pre sente muerto, están depositadas ahí, esperando tu orden de que
se te traigan y vuelvan a revivirse. 9Y de este modo, sus efectos parecen haber
aumentado con el tiempo, el cual se llevó consigo su causa.
6. El tiempo, no obstante, no es más que otra fase de lo que no hace nada. 2Colabora
estrechamente con todos los demás atribu tos con los que intentas mantener oculta la
verdad acerca de ti mismo. 3El tiempo ni quita ni restituye. 4Sin embargo, lo utilizas
de una manera extraña, como si el pasado hubiese causado el presente, y éste no
fuese más que una consecuencia en la que no se puede hacer cambio alguno, toda vez
que su causa ha desapa recido. 5Un cambio, no obstante, tiene que tener una causa
duradera, pues, de otro modo, no perduraría. 6Es imposible poder cambiar nada en el
presente si su causa se encuentra en el pasado. 7Tal como usas la memoria, sólo el
pasado está en ella, y así, no es más que un modo de hacer que el pasado predomine
sobre el ahora.
7. Olvídate d e todo lo que te has enseñado a ti mismo, pues no fuiste un buen
maestro. 2¿Y quién querría conservar en su mente una lección absurda, cuando puede
aprender y retener una mejor? 3Cuando memorias de viejos rencores vengan a
rondarte, recuerda que su causa y a desapareció. 4Por lo tanto, no puedes entender cuál
es su propósito. 5No permitas que la causa que quieres atribuirles ahora sea la misma
que hizo que fuesen lo que fueron o parecieron ser. 6Alégrate de que su causa haya
desapare cido, pues de ello es de lo que se te perdona. 7Y contempla, en cambio, los
nuevos efectos de una causa que se acepta ahora y cuyas consecuencias se
encuentran aquí. 8Su hermosura te sor prenderá. 9Las nuevas ideas de antaño que
traen consigo, serán las felices consecuencias de u na Causa tan ancestral que excede
con mucho el lapso de memoria que tu percepción ve.
8. Ésta es la Causa que el Espíritu Santo ha recordado por ti, cuando tú la habrías
olvidado. 2No es una causa pasada porque Él jamás permitió que no se recordase.
3Nunca ha cambiado porque en ningún momento dejó Él de mantenerla a salvo en tu
mente. 4Sus consecuencias te parecerán ciertamente nuevas porque pen saste que no
recordabas su Causa. 5Mas nunca estuvo ausente de tu mente, pues no era la Voluntad
de tu Padre que Su Hijo no lo recordase.
9. Lo que tú recuerdas nunca sucedió, 2pues procedió de una ausencia de causa, que
tú pensaste que era una causa. 3Cuando te des cuenta de que has estado recordando
533 consecuencias que care cen de causa y de que, por lo tanto, jamás pudieron haber
tenido efectos, no podrás por menos que reírte. 4El milagro te recuerda una Causa
que está eternamente presente y que es inmune al tiempo y a cualquier interferencia.
5Dicha Causa nunca ha dejado de ser lo que es. 6Y tú eres Su efecto, tan i nmutable y
perfecto como Ella Misma. 7Su recuerdo no se encuentra en el pasado, ni aguarda al
futuro. 8Tampoco se revela en los milagros. 9Éstos no hacen sino recordarte que esa
Causa no ha desaparecido. 10Cuando le perdones tus propios pecados, dejarás de
negarla.
10. Tú que has querido condenar a tu propio Creador no puedes comprender que no
fue Él Quien condenó a Su Hijo. 2Quieres negarle Sus Efectos, sin embargo, Éstos
jamás han sido negados. 3Es imposible que Su Hijo pudiese jamás haber sido
condenado por lo que carece de causa y es contrario a Su Voluntad. 4De lo único que
tu memoria quiere dar testimonio es del temor a Dios. 5Él no ha hecho eso que temes.
6Ni tú tampoco. 7Por lo tanto, jamás perdiste tu inocencia. 8No tienes necesidad de
curación par a estar sano. 9Desde la quietud de tu interior, ve en el milagro una
lección en cómo permitir que la Causa tenga Sus Propios efectos y en no hacer nada
que pueda interferir.
11. El milagro llega silenciosamente a la mente que se detiene por un instante y se
sumerge en la quietud. 2Se extiende dulcemente desde ese momento de quietud, y
desde la mente a la que en dicha quietud sanó, hasta otras mentes para que compartan
su quietud. 3Y éstas se unirán en su cometido de no hacer nada que impida el retorno
de la radiante extensión del milagro a la Mente que dio origen a todas las mentes.
4Puesto que el milagro nació como resultado de un acto de compartir, no puede haber
ninguna pausa en el tiempo que pueda hacer que el milagro se demore en llegar
cuanto antes a las mentes perturbadas, para brindarles un momento de quietud en el
que el recuerdo de Dios pueda retor nar a ellas. 5Lo que creían recordar se acalla
ahora, y lo que ha venido a ocupar su lugar no se olvidará completamente después.
12. Aquel a Quien ded icas parte de tu tiempo te da las gracias por cada instante de
silencio que le ofreces. 2Pues en cada uno de esos instantes se le permite al recuerdo
de Dios ofrecer todos sus teso ros al Hijo de Dios, que es para quien se han
conservado. 3¡Cuán gustosamen te se los ofrece el Espíritu Santo a aquel para quien le
fueron dados! 4Y Su Creador comparte Su agradecimiento por que a Él no se le puede
privar de Sus Efectos. 5El instante de silencio que Su Hijo acepta le da la bienvenida
a la eternidad así como a Él, permitiéndoles a Ambos entrar donde es Su deseo
morar. 6Pues en ese instante el Hijo de Dios no hace nada que le pueda producir
temor.
13. ¡Cuán rápidamente aflora el recuerdo de Dios en la mente que no tiene ningún
temor que la mantenga alejada de dicho recuerdo! 2Lo que dicha mente había estado
recordando desaparece. 3Ya no hay pasado que con su imagen tenebrosa impida el
feliz despertar de la mente a la paz presente. 4Las trompetas de la eternidad resuenan
por toda la quietud, mas no la perturban. 5Y lo que ahora se recuerda es la Causa, no
el miedo, el cual se inventó con vistas a anular aquella y a mantenerla en el olvido.
6La quietud habla con suaves murmullos de amor que el Hijo de Dios recuerda de
534 antaño, antes de que su propio recuerdo se interpu siese entre el presente y el pasado,
para hacerlos inaudibles.
14. Ahora el Hijo de Dios se ha vuelto por fin consciente de una Causa presente y
de Sus benévolos efectos. 2Ahora comprende que lo que él ha hecho carece de causa
y que no tiene efectos de n inguna clase. 3Él no ha hecho nada. 4Y al reconocer esto,
se da cuenta de que nunca ha tenido necesidad de hacer nada, y de que nunca la tuvo.
5Su Causa es Sus Efectos. 6Jamás hubo otra causa aparte de Ella que pudiese generar
un pasado o un futuro dife rentes. 7Sus Efectos son por siempre inmutables y se
encuentran enteramente más allá del miedo y del mundo del pecado.
15. ¿Qué se ha perdido por dejar de ver lo que carece de causa? 2¿Y dónde está el
sacrificio, una vez que el recuerdo de Dios ha venido a ocupar el lugar que antes
ocupaba la pérdida? 3¿Qué mejor modo hay de cerrar la diminuta brecha entre las
ilusiones y la realidad, que dejar que el recuerdo de Dios fluya a través suyo, y la
convierta en un puente en el que sólo un instante es suficiente p ara transponerla?
4Pues Dios la ha cerrado Consigo Mismo. 5Su recuerdo no ha desaparecido, ni ha
dejado al Hijo encallado para siempre en una costa desde donde puede divisar otra a
la que nunca podrá llegar. 6Su Padre ha dispuesto que él sea elevado y llev ado
dulcemente hasta ella. 7Él ha construido el puente, y es Él Quien transportará a Su
Hijo a través de él. 8No temas que Él vaya a dejar de hacer lo que es Su Voluntad, 9ni
que vayas a ser excluido de lo que Ésta dispone para ti.
II. La inversión de ef ecto y causa
1. Sin causa no puede haber efectos, mas sin efectos no puede haber causa. 2Lo que
hace que una causa sea causa son sus efectos; el Padre es Padre por razón de Su
Hijo. 3Los efectos no crean su causa, pero sí establecen su condición de causa. 4De
este modo, el Hijo otorga Paternidad a su Creador y recibe el regalo que le ha dado.
5Y puesto que es el Hijo de Dios, tiene que ser a su vez un padre, que crea tal como
su Padre lo creó a él. 6El círculo de creación no tiene fin. 7Su punto de partida y su
punto final son el mismo, 8pero dentro de sí encierra a todo el universo de la crea ción,
sin principio ni fin.
2. La paternidad es creación. 2El amor tiene que extenderse. 3La pureza no está
limitada en modo alguno. 4La naturaleza del ino cente es s er eternamente libre, sin
barreras ni limitaciones. 5La pureza, por lo tanto, no es algo propio del cuerpo. 6Ni
tampoco puede hallarse allí donde hay limitaciones. 7El cuerpo puede curar gracias a
los efectos de la pureza, los cuales son tan ilimitados com o ella misma. 8No obstante,
toda curación tiene lugar cuando se reconoce que la mente no está dentro del cuerpo,
que su inocencia es algo completamente aparte de él y que está allí donde reside la
curación. 9¿Dónde se encuentra, entonces, la cura ción? 10Únicamente allí donde a su
causa se le confieren sus efec tos. 11Pues la enfermedad es un intento descabellado de
adjudicar efectos a lo que carece de causa y de hacer de ello una causa.
535 3. La enfermedad es siempre un intento por parte del Hijo de Dios de s er él su
propia causa y de no permitirse a sí mismo ser el Hijo de su Padre. 2Como
consecuencia de este deseo irrealizable, él no cree ser el efecto del Amor, sino que él
mismo debe ser su propia causa debido a lo que es. 3La causa de la curación es la
única Causa de todo 4y sólo tiene un efecto. 5En este reconoci miento no se le adjudica
ningún efecto a lo que carece de causa y no se percibe ninguno. 6Una mente
contenida en un cuerpo y un mundo poblado de otros cuerpos, cada uno de ellos con
una mente sepa rada, es lo que constituye tus "creaciones", y tú eres la "otra" mente
que crea efectos diferentes de sí misma. 7Y al ser su "padre", tienes que ser como
ellos.
4. En realidad no ha ocurrido nada, excepto que te quedaste dor mido y tuviste un
sueño en el q ue eras un extraño para ti mismo y tan sólo una parte del sueño de otro.
2El milagro no te des pierta, sino que simplemente te muestra quién es el soñador. 3Te
enseña que mientras estés dormido puedes elegir entre diferen tes sueños,
dependiendo del propós ito que le hayas adscrito a tu soñar. 4¿Deseas sueños de
curación o sueños de muerte? 5Un sueño es como una memoria, en el sentido de que
te presenta las imágenes que quieres que se te muestren.
5. Todos tus retazos de memorias y sueños se conservan en un almacén vacío, cuyas
puertas están abiertas de par en par. 2Pero si tú eres el soñador, puedes percibir
cuando menos esto: que tú eres el causante del sueño, y, por lo tanto, que puedes
aceptar otro sueño. 3Pero para que este cambio en el contenido del sue ño tenga lugar,
es esencial que te des cuenta de que fuiste tú quien soñó el sueño que no te gusta.
4Pues no es otra cosa que un efecto que tú causaste, y del que ya no quieres ser la
causa. 5Cuando los sueños son de asesinato y ataque, tú eres la víctima en un cuerpo
moribundo que ha sido herido. 6Pero cuando los sueños son de perdón, a nadie se le
pide ser la víctima o el que padece. 7Éstos son los felices sueños que el milagro te
ofrece a cambio de los tuyos. 8No te pide que concibas otro sueño, sino sól o que te
des cuenta de que inventaste el que quieres intercambiar por los de perdón.
6. Este mundo carece de causa, al igual que todos los sueños que nadie jamás haya
tenido en él. 2Ningún plan es posible en él, ni hay nada que sea comprensible. 3¿Qué
otra cosa se puede esperar de lo que no tiene causa? 4Sin embargo, si no tiene causa,
tampoco tiene propósito. 5Puedes ser el causante de un sueño, pero jamás podrás
hacer que sus efectos sean reales. 6Pues ello cambia ría su causa, y eso es
precisamente lo q ue no puedes hacer. 7El soñador de un sueño no está despierto ni
sabe que duerme. 8En sus sueños tiene fantasías de estar enfermo o sano, deprimido o
feliz, pero sin una causa estable con efectos garantizados.
7. El milagro establece que estás teniendo un sueño y que su con tenido no es real.
2Éste es un paso crucial a la hora de lidiar con ilusiones. 3Nadie tiene miedo de ellas
cuando se da cuenta de que fue él mismo quien las inventó. 4Lo que mantenía vivo al
miedo era que él no veía que él mismo era el a utor del sueño y no una de sus figuras.
5Él se causa a sí mismo lo que sueña que le causó a su hermano. 6Y esto es todo lo
que el sueño ha hecho y lo que le ha ofrecido para mostrarle que sus deseos se han
cumplido. 7Y así, él teme su propio ataque, pero l o ve venir de la mano de otro.
536 8Como víctima que es, sufre por razón de los efectos del ataque, pero no por razón de
su causa. 9No es el autor de su propio ata que, y es inocente de lo que ha causado. 10El
milagro no hace sino mostrarle que él no ha hecho nada. 11De lo que tiene miedo es
de una causa que carece de los efectos que habrían hecho de ella una causa. 12Por lo
tanto, nunca lo fue.
8. La separación comenzó con el sueño de que el Padre estaba privado de Sus
Efectos y de que era incapaz de conservar los, pues había dejado de ser su Creador.
2En el sueño, el soñador se hizo a sí mismo. 3Pero lo que hizo se volvió contra él,
asumiendo el papel de creador suyo, tal como él mismo había hecho. 4Y así como él
odió a su Creador, del mismo modo las figuras de l sueño lo odian a él. 5S u cuerpo
es esclavo de ellas, que abusan de él porque los motivos que él le adjudicó al cuerpo
ellas los han adoptado como propios. 6Y odian al cuerpo por la venganza que éste
quiere hacer que recaiga sobre ellas. 7Mas la venganza de ellas contra el cuerpo es lo
que parece probar que el soñador no es el autor del sueño. 8Primero se separan efecto
y causa, y luego se invierten, de forma que el efecto se convierte en causa y la causa
en efecto.
9. Ése es el último paso de la separació n, con el que da comienzo la salvación, la cual se
encamina en dirección contraria. 2Este último paso es un efecto de lo que ha sucedido
antes, que ahora parece ser la causa. 3El milagro es el primer paso en el proceso de
devolverle a la Causa la función d e ser causa y no efecto. 4Pues esta confusión ha dado
lugar al sueño, y mientras no se resuelva, despertar seguirá siendo algo temible. 5Y la
llamada a despertar no será oída, pues parecerá ser la llamada al temor.
10. Al igual que todas las lecciones que el Espíritu Santo te pide que aprendas, el
milagro es inequívoco. 2El milagro es la demos tración de lo que Él quiere que aprendas,
y te enseña que lo que te interesa son sus efectos. 3En Sus sueños de perdón, los efectos
de tus sueños quedan des -hechos, y aquellos que eran tus enemi gos acérrimos se
perciben ahora como amigos que te desean el bien. 4Ahora se ve que vuestra enemistad
jamás tuvo causa, puesto que ellos no la causaron. 5Y puedes aceptar que fuiste tú el
autor de su odio porque te das cuenta de que no tiene efectos. 6Te has liberado del sueño
lo suficiente como para darte cuenta de que el mundo es neutral y de que no es necesario
tener miedo de los cuerpos que parecen moverse por él como entes separa dos. 7Por lo
tanto, no están enfermos.
11. El milagro te devuelve la causa del miedo a ti que lo inven taste. 2Pero también te
muestra, que, al no tener efectos, no es realmente una causa porque la función de lo
causativo es produ cir efectos. 3Y allí donde los efectos han desaparecido, no hay caus a.
4De este modo, el cuerpo se cura gracias a los milagros, ya que éstos demuestran que la
mente inventó la enfermedad y que utilizó al cuerpo para ser la víctima, o el efecto, de lo
que ella inventó. 5Mas la mitad de la lección no es toda la lección. 6El milagro no tiene
ninguna utilidad si lo único que aprendes es que el cuerpo se puede curar, pues no es ésta
la lección que se le encomendó enseñar. 7La lección que se le encomendó enseñar es que
lo que estaba enfermo era la mente que pensó que el cuerpo po día enfermar. aProyectar
su culpabilidad no causó nada ni tuvo efectos.
537 12. Este mundo está repleto de milagros. 2Se alzan en radiante silencio junto a cada
sueño de dolor y sufrimiento, de pecado y culpabilidad. 3Representan la alternativa al
sueño, la e lección de ser el soñador, en vez de negar el papel activo que has desempe -
ñado en la fabricación del sueño. 4Los milagros son los felices efectos de devolver la
enfermedad –la consecuencia – a su causa. 5EI cuerpo se libera porque la mente reconoce
lo sigu iente: "Nadie me está haciendo esto a mí, sino que soy yo quien me lo estoy
haciendo a mí mismo". 6Y así, la mente queda libre para llevar a cabo otra elección. 7A
partir de ahí, la salvación procederá a cam biar el rumbo de cada paso que jamás se haya
dado en el descenso hacia la separación, hasta que lo andado se haya desandado, la
escalera haya desaparecido y todos los sueños del mundo hayan sido des -hechos.
III. El acuerdo a unirse
1. Lo que espera en perfecta certeza más allá de la salvación no nos concierne ahora,
pues apenas has empezado a dejar que se te guíe en tus primeros e inciertos pasos de
ascenso por la escalera que la separación te hizo descender. 2El milagro es lo único que
debe concernirte ahora. 3Éste es nuestro punto de partida. 4Y habiendo comenzado, el
camino de ascenso hacia el despertar y el final del sueño quedará libre y despejado.
5Cuando aceptas un milagro, no añades tu sueño de miedo a uno que ya está siendo
soñado. 6Sin apoyo, el sueño se desvanecerá junto con todos sus aparen tes efectos, pues
es tu apoyo lo que lo refuerza.
2. Ninguna mente puede estar enferma a menos que otra mente esté de acuerdo en que
están separadas. 2Por lo tanto, su decisión conjunta es estar enfermas. 3Si te niegas a dar
tu conformidad y aceptas el pap el que juegas en hacer que la enfermedad sea real, la otra
mente no podrá proyectar su culpabilidad, ya que no has colaborado en dejar que se
perciba a sí misma como separada y aparte de ti. 4De este modo, ninguna de las dos
percibe el cuerpo como enfermo desde diferentes puntos de vista. 5Unirte a la mente de
un hermano bloquea la causa de la enfermedad y sus percibidos efectos. 6La curación es
el efecto de mentes que se unen, tal como la enfermedad es la consecuencia de mentes
que se separan.
3. El milagr o no hace nada precisamente porque las mentes están unidas y no se
pueden separar. 2En el sueño, no obstante, esto se ha invertido, y las mentes separadas se
ven como cuerpos, los cuales están separados y no pueden unirse. 3No permitas que tu
hermano esté enfermo, pues si lo está, ello quiere decir que lo dejaste a merced de su
propio sueño al compartirlo con él. 4Él no ha visto dónde reside la causa de su
enfermedad, y tú has igno rado la brecha que os separa, que es donde la enfermedad se ha
incubado. 5De esta forma, os unís en la enfermedad para dejar sin sanar la diminuta brecha
donde se protege celosamente a la enfermedad, donde se estima y donde se sustenta por
una firme creencia, no sea que Dios venga y la salve con un puente que conduzca hasta Él.
6No te opongas a Su llegada combatiéndolo con ilusiones, pues Su llegada es lo que deseas
por encima de todas las cosas que parecen titilar en el sueño.
538 4. El final del sueño es el fin del miedo, pues el amor nunca formó parte del mundo de los
sueños. 2La bre cha es pequeña. 3Sin embargo, contiene las semillas de la pestilencia y toda
suerte de males, puesto que es el deseo de perpetuar la separación y de impedir la unión. 4Y
así, parece conferirle a la enfermedad una causa que no es su causa. 5El propósito de la
brecha es la única causa de la enfermedad. 6Pues se concibió a fin de mantenerte separado
y dentro de un cuerpo que tú ves como si fuese la causa del dolor.
5. La causa del dolor es la separación, no el cuerpo, el cual es sólo su efecto. 2Sin
embargo, l a separación no es más que un espacio vacío, que no contiene nada ni hace nada,
y que es tan insustan cial como la estela que los barcos dejan entre las olas al pasar. 3Dicho
espacio vacío se llena con la misma rapidez con la que el agua se abalanza a cerr ar la estela
según las olas se unen. 4¿Dónde está la estela que había entre las olas una vez que éstas se
han unido y han llenado el espacio que por un momento pare cía separarlas? 5¿Dónde está
la base de la enfermedad una vez que las mentes se han unido p ara cerrar la diminuta
brecha que había entre ellas y en la que las semillas de la enfermedad pare cían germinar?
6. Dios tiende el puente, pero sólo en el espacio que el milagro ha dejado libre y
despejado. 2Mas Él no puede tender un puente sobre las semi llas de la enfermedad y la
vergüenza de la culpabi lidad, pues no puede destruir una voluntad ajena que Él no creó. 3
Deja que los efectos de ésta desaparezcan y no te aferres a ellos desesperadamente,
tratando de conservarlos. 4El milagro los hará a un la do, haciendo así sitio para Aquel Cuya
Voluntad es venir y tender un puente para que Su Hijo regrese a Él.
7. Considera, entonces, los plateados milagros y los dorados sue ños de felicidad como los
únicos tesoros que quieres conservar dentro del almacén d el mundo. 2La puerta está
abierta, no para que entren ladrones, sino tus hermanos hambrientos, quienes confundieron
el brillo de una piedrecilla con oro y almacenaron un puñado de nieve reluciente creyendo
que era plata. 3Sin embargo, a este lado de la pue rta abierta no tienen nada. 4¿Qué es el
mundo, sino una diminuta brecha que parece desgarrar la eter nidad y fragmentarla en días,
meses y años? 5¿Y qué sois vosotros que vivís en el mundo, sino una imagen fragmentada
del Hijo de Dios, donde cada uno de lo s fragmentos está oculto dentro de un trocito de
barro separado e inseguro?
8. No tengas miedo, hijo mío, sino deja más bien que los milagros iluminen dulcemente
tu mundo. 2Y allí donde la diminuta brecha parecía interponerse entre tú y tu hermano,
únete a él. 3Y de este modo, será evidente que la enfermedad no tiene causa. 4El sueño de
curación reside en el perdón, que dulcemente te muestra que nunca pecaste. 5El milagro no
dejará ningún vestigio de culpabili dad que pueda traerte testigos de lo que nunca fue. 6Y
preparará en tu almacén un lugar de bienvenida para tu Padre y tu Ser. 7La puerta está
abierta para que todos aquellos que no quieran seguir hambrientos y deseen gozar del festín
de abundancia que allí se les ha preparado puedan entrar. 8Y éstos se reunirán con tus Invi -
tados, a quienes el milagro invitó a venir a ti.
9. Este festín es muy distinto de los que se acostumbran a dar en el sueño del mundo.
2Pues aquí, cuanto más reciba cada uno, más habrá para ser compartido por todos los
demás. 3Los In vitados han traído Consigo provisiones ilimitadas. 4Y a nadie se le priva de
nada, ni nadie puede privar a otro de nada. 5He aquí el festín que el Padre tiende ante Su
Hijo y que comparte con él equitati vamente. 6Y en ese compartir no puede haber una
539 brecha en la que la abundancia merme y disminuya. 7Aquí los años de escasez no se
presentarán, ya que el tiempo no forma parte de este festín, pues es eterno. 8El Amor ha
desplegado su mesa en el espacio que parecía mantener a tus Invitados alejados de ti.
IV. La unión mayor
1. Aceptar la Expiación para ti mismo significa no prestar apoyo a los sueños de
enfermedad y muerte de nadie. 2Significa que no compartes con ningún individuo su deseo
de estar separado ni dejas que vuelque sus ilusiones contra sí mismo . 3Tampoco deseas que
éstas se vuelquen contra ti. 4De este modo, no tienen ningún efecto. 5Y te liberas de los
sueños de dolor porque permites que él se libere de ellos. 6A menos que lo ayudes,
sufrirás con él, ya que ése es tu deseo. 7Y te convertirás en un protagonista en su
sueño de dolor, tal como él lo es en el tuyo. 8De este modo, los dos os convertís en
ilusiones sin ninguna identidad. 9Tú puedes ser cual quier persona o cualquier cosa,
según de quién sea el sueño de maldad que compartas. 10Pero de una cosa puedes
estar seguro: que eres perverso, pues compartes sueños de miedo.
2. Hay un modo de encontrar certeza aquí y ahora. 2Niégate a ser parte de ningún
sueño de miedo, sea cual sea su forma, pues si lo haces perderás tu identidad en ellos.
3La ma nera de encontrarte a ti mismo es negándote a aceptar tales sueños como tu
causa, o como que tienen efectos en ti. 4Tú no tienes nada que ver con ellos, pero sí
con aquel que los sueña. 5De esta manera, separas al soñador del sueño, al unirte a
uno y aband onar el otro. 6El sueño no es más que una ilusión de la mente. 7Y a ésta te
puedes unir, pero jamás al sueño. 8Es del sueño de lo que tienes miedo, no de la
mente. 9Sin embargo, los ves como si fuesen lo mismo porque crees que tú no eres
más que un sueño. 10Y no sabes lo que es real acerca de ti o lo que es ilusorio, ni
puedes distinguir entre lo uno y lo otro.
3. Al igual que tú, tu hermano cree que él es un sueño. 2No compartas con él su
ilusión acerca de sí mismo, pues tu identidad depende de su realida d. 3Piensa en él
más bien como una mente en la que todavía persisten las ilusiones, pero con la que
tienes una relación fraternal. 4Lo que él sueña no es lo que lo convierte en tu
hermano, ni tampoco su cuerpo, el "héroe" del sueño, es tu hermano. 5Su real idad es
lo que es tu hermano, de la misma manera en que tu realidad es lo que es hermano
suyo. 6Tu mente y la suya están unidas en hermandad. 7Su cuerpo y sus sueños tan
sólo aparentan abrir una diminuta brecha en la que tus sue ños se han unido a los
suyo s.
4. Entre vuestras mentes, sin embargo, no hay ninguna brecha. 2Unirte a sus sueños
significa que no te unes a él, pues sus sueños lo separan de ti. 3Libéralo, por lo tanto,
proclamando sencilla mente tu hermandad con él y no con sueños de miedo. 4Ayúdal e
a que reconozca quién es, negándote a apoyar sus ilusiones con tu fe, pues si lo haces,
no podrás sino tener fe en las tuyas. 5Y al tener fe en las tuyas, él no podrá liberarse y
tú quedarás atrapado en sus sueños. 6Y sueños de terror vendrán a rondar la diminuta
540 brecha, la cual está poblada únicamente por las ilusiones que habéis apoyado en la
mente del otro.
5. Ten absoluta certeza de que si tú haces lo que te corresponde hacer, él hará lo que
le corresponda hacer a él, pues se unirá a ti allí donde tú estés. 2No lo invites a unirse
a ti en la brecha que hay entre vosotros, pues si lo haces, creerás que ésa es tu
realidad así como la suya. 3Tú no puedes llevar a cabo su papel por él, mas esto es
precisamente lo que haces cuando te vuelves una figura pasi va en sus sueños, en vez
del soñador de los tuyos. 4Tener una identidad carece de significado en los sueños
porque el soñador y el sueño son lo mismo. 5El que comparte un sueño no puede sino
ser el sueño que comparte porque el acto de compartir es lo que p roduce la causa.
6. Como consecuencia de compartir confusión estás confundido, pues en la brecha
no existe un yo estable. 2Lo que es lo mismo parece diferente porque lo que es lo
mismo aparenta ser algo distinto. 3Los sueños de tu hermano son los tuyos por que tú
permites que lo sean. 4Mas si lo librases de tus sueños, él se liberaría de ellos, así
como de los suyos. 5Tus sueños dan testimonio de los suyos y, los suyos, de la verdad
de los tuyos. 6No obstante, si vieses que no hay verdad en los tuyos, sus s ueños
desaparecerían y él comprendería qué fue lo que dio origen al sueño.
7. El Espíritu Santo mora en vuestras dos mentes, y Él es Uno porque no hay brecha
que pueda dividir Su Unicidad*. 2La bre cha que separa vuestros cuerpos es
irrelevante, pues lo qu e está unido en Él es siempre uno. 3Nadie puede estar enfermo
si alguien acepta su unión con él. 4Su deseo de ser una mente enferma y separada no
puede seguir vigente sin un testigo o una causa. 5Y tanto el testigo como la causa
desaparecen si alguien deci de unirse a él. 6En su sueño él estaba separado de su her -
mano, quien, al no compartir su sueño con él, ha eliminado el espacio que había entre
ellos. 7Y el Padre viene a unirse con Su Hijo, a quien el Espíritu Santo se unió.
8. La función del Espíritu San to es tomar la imagen fragmentada del Hijo de Dios y
poner cada fragmento nuevamente en su lugar. 2Él muestra esta santa imagen,
completamente sanada, a cada fragmento separado que piensa que en sí es una
imagen completa. 3A cada uno de ellos Él le ofrece su Identidad, que la imagen en su
totalidad representa, en vez de la fragmentada y diminuta porción que él insistía que
era él mismo. 4Mas cuando él vea esta imagen, se reconocerá a sí mismo. 5Si tú no
compartes con tu hermano su sueño de maldad, ésa es la imagen con la que el
milagro llenará la diminuta brecha, la cual quedará así libre de todas las semillas de
enfermedad y de pecado. 6Y ahí el Padre recibirá a Su Hijo porque Su Hijo ha sido
misericordioso consigo mismo.
9. Te doy las gracias, Padre, sabie ndo que Tú vendrás a salvar cada diminuta brecha
que hay entre los fragmentos separados de Tu santo Hijo. 2Tu santidad, absoluta y
perfecta, mora en cada uno de ellos. 3Y están unidos porque lo que mora en uno solo
de ellos, mora en todos ellos. 4¡Cuán sag rado es el más diminuto grano de arena,
cuando se reconoce que forma parte de la ima gen total del Hijo de Dios ! 5Las formas
que los diferentes frag mentos parecen adoptar no significan nada, 6pues el todo reside
* Ibíd. pág. 49
541 en cada uno de ellos. 7Y cada aspecto del H ijo de Dios es exacta mente igual a todos
los demás.
10. No te unas a los sueños de tu hermano, sino a él, y ahí donde te unes a Su Hijo,
ahí está el Padre. 2¿Quién iría en busca de sustitu tos si se diese cuenta de que no ha
perdido nada? 3¿Quién querría disfrutar de los "beneficios" de la enfermedad cuando
ha recibido la simple bendición de la salud? 4Lo que Dios ha dado no puede suponer
pérdida alguna, y lo que no procede de Él no tiene efec tos. 5¿Qué podrías percibir,
entonces, en la brecha? 6Las semi llas de la enfermedad proceden de la creencia de
que es posible encontrar felicidad en la separación y de que renunciar a ella sería un
sacrificio. 7Mas los milagros son el resultado de no seguir tratando de ver en la
brecha lo que no se encuentra en ella. 8Lo único que requiere el Sanador del Hijo de
Dios es que estés dispuesto a abandonar todas las ilusiones. 9Él sembrará los milagros
de cura ción allí donde antes se encontraban las semillas de la enferme dad. 10Y no
habrá pérdidas de ninguna clase, sino sólo ganancias.
V. La alternativa a los sueños de miedo
1. ¿Qué puede ser la sensación de estar enfermo, sino una sensa ción de estar
limitado, 2o de estar desunido de algo y separado de ello? 3¿O de una brecha que
percibes entre tu hermano y tú y lo q ue ahora consideras la salud? 4Y de este modo,
lo bueno se ve como si estuviese afuera, y lo malo, adentro. 5Y así, la enferme dad
aparta al ser de lo bueno, y conserva lo malo adentro. 6Dios es la Alternativa a los
sueños de miedo. 7El que es partícipe de sueños de miedo, no puede ser partícipe de
Él. 8Pero el que se niega a ser partícipe de ellos, participa en Él. 9No hay ninguna otra
alternativa. 10Nada puede existir a menos que tú compartas su existencia. 11Y tú
existes porque Dios compartió Su Voluntad contigo para que Su creación pudiese
crear.
2. Lo que les confiere realidad a los perniciosos sueños de odio, maldad, rencor,
muerte, pecado, sufrimiento, dolor y pérdida es el hecho de compartirlos. 2Si no se
comparten, se perciben como algo sin sentido. 3Pues al no prestarles apoyo dejan de
ser una fuente de miedo. 4Y el amor no puede sino llenar el espacio que el miedo ha
dejado vacante porque ésas son las únicas alternativas que existen. 5Donde uno
aparece, el otro desaparece. 6Y el que compartas, será el único que tendrás. 7Y
tendrás el que aceptes, pues es el único que deseas tener.
3. Si perdonas al soñador, y percibes que él no es el sueño que él mismo tejió, no
estás compartiendo con él su nefasto sueño. 2Por lo tanto, él no puede ser parte del
tuyo, del cual ambos os libe ráis. 3El perdón separa al soñador del sueño nefasto, y así,
lo libera. 4Recuerda que si compartes un sueño de maldad, creerás ser ese sueño que
compartes. 5Y al tener miedo de él, no desearás conocer tu verdadera Identidad
porque pensarás que es temible. 6Y negarás tu Ser, y caminarás por tierras extrañas
que tu Crea dor no creó, donde parecerás ser algo que no eres. 7Lucharás contra tu
propio Ser, el cual parecerá ser tu enemigo, y atacarás a tu hermano, como parte de lo
542 que odia s. 8En esto no hay térmi nos medios. 9O bien eres tu Ser o bien una ilusión.
10¿Qué puede haber entre la ilusión y la verdad? 11Creer que hay un lugar inter medio
donde puedes ser algo que no eres, no puede ser la ver dad, sino un sueño.
4. Has concebido u na diminuta brecha entre las ilusiones y la verdad para que sea el
lugar donde reside tu seguridad y donde lo que has hecho mantiene celosamente
oculto a tu Ser. 2Aquí es donde se ha establecido un mundo enfermizo, que es el que
los ojos del cuerpo percibe n. 3Aquí están los sonidos que oye, las voces para las que
sus oídos fueron concebidos. 4Sin embargo, los panoramas y los sonidos que el
cuerpo percibe no significan nada. 5El cuerpo no puede ver ni oír. 6No sabe lo que es
ver, ni para qué sirve escuchar. 7Es tan incapaz de percibir como de juz gar; de
entender como de saber. 8Sus ojos son ciegos; sus oídos, sordos. 9No puede pensar, y,
por lo tanto, no puede tener efectos.
5. ¿Podría haber creado Dios algo para que enfermase? 2¿Y cómo podría existir algo
que Él no hubiese creado? 3No permitas que tus ojos se posen en un sueño ni que tus
oídos den testimonio de una ilusión. 4Pues los ojos fueron concebidos para que viesen un
mundo que no existe, y los oídos, para que oyesen voces insono ras. 5Mas hay otros
panoramas y sonidos que sí se pueden ver, oír y comprender. 6Pues los ojos y los oídos
son sentidos sin sentido, y lo único que hacen es relatar lo que ven y lo que oyen. 7Mas
no son ellos los que ven y oyen, sino tú, quien ensambló cada trozo irregular, ca da
migaja y fragmento absurdo de prueba para que diera testimonio del mundo que deseas.
8No permitas que los ojos y los oídos del cuerpo perciban estos innumerables fragmen tos
dentro de la brecha que tú te imaginaste, ni permitas que persuadan a su hacedo r de que
sus fabricaciones son reales.
6. La creación es la prueba de la realidad porque comparte la función que toda la
creación comparte. 2No se compone de troci tos de cristal, de un pedazo de madera, o
quizá de una hebra o dos, ensamblados para que den testimonio de la verdad. 3La rea -
lidad no depende de eso. 4No hay brecha que separe a la verdad de los sueños o de las
ilusiones. 5La verdad no ha dejado sitio para ellos en ningún lugar o tiempo, 6pues ella
ocupa todo lugar y tiempo, y hace que los sueño s y las ilusiones sean absoluta mente
indivisibles.
7. Tú que crees que entre tu hermano y tú hay una diminuta bre cha, no te das cuenta de
que ahí es donde os encontráis prisione ros en un mundo que se percibe como que existe
aquí. 2El mundo que tú ves no existe porque el lugar desde donde lo percibes no es real.
3La brecha se halla celosamente oculta entre las tinieblas, e imágenes nebulosas surgen
para cubrirla con formas vagas e indefinidas y con siluetas cambiantes, por siempre
insustanciales e inciert as. 4Sin embargo, en la brecha no hay nada. 5No hay secretos
impresionantes ni tumbas tenebrosas desde los que el terror surge de los huesos de la
muerte. 6Observa la diminuta brecha y contemplarás la inocencia y la ausencia de pecado
que verás dentro de t i cuando ya no tengas miedo de reconocer el amor.
VI. Los votos secretos
1. El que castiga el cuerpo está loco, 2pues ahí es donde ve la diminuta brecha, que, sin
embargo, no está ahí. 3El cuerpo no se ha juzgado a sí mismo, ni se ha convertido en lo
que no es. 4No procura hacer del dolor un gozo, ni espera encontrar placer dura dero en lo
que no es más que polvo. 5No te dice cuál es su propó sito, ni tampoco puede él mismo
entender para qué es. 6No hace de nadie una víctima porque no tiene una voluntad
propia, ni tampoco preferencias o dudas. 7No se pregunta lo que es. 8Por lo tanto, no tiene
necesidad de competir. 9Se puede hacer de él una víctima, pero no puede considerarse a
sí mismo como tal. 10No acepta ningún papel, sino que hace lo que se le dice sin atacar.
2. Atribuir la responsabilidad de lo que ves a aquello que no puede ver, y culparlo por
los sonidos que te disgustan cuando no puede oír, es ciertamente una perspectiva
absurda. 2El cuerpo no sufre el castigo que le impones porque no tiene sen saciones. 3Se
comporta tal como tú deseas que lo haga, pero nunca toma deci siones. 4No nace ni
muere. 5Lo único que puede hacer es vagar sin rumbo por el camino que se le haya
indicado. 6Y si cambias de rumbo, camina con igual facilidad por esa otra direc ción. 7No
se pone de parte de nada, ni juzga el camino que recorre. 8No per cibe brecha alguna
porque no odia. 9Puede ponerse al servicio del odio, pero no puede por ello convertirse
en algo odioso.
3. Lo que odias y temes, deseas y detestas, el cuerpo no lo conoce. 2Lo envías a buscar
separación y a que sea algo separado. 3Luego lo odias, no por lo que es, sino por el uso
que has hecho de él. 4Te desvinculas de lo que ve y oye, y odias su debilidad y pequeñez.
5Detestas sus actos, pero no los tuyos. 6Mas e l cuerpo ve y actúa por ti. 7Él oye tu voz. 8Y
es frágil e insignificante porque así lo deseas. 9Parece castigarte, y así, merece que le
odies por las limi taciones que te impone. 10No obstante, eres tú quien lo ha con vertido en
el símbolo de las limitaci ones que quieres que tu mente tenga, vea y conserve.
4. El cuerpo representa la brecha que se percibe entre la pequeña porción de mente que
consideras tu mente, y el resto de lo que realmente es tuyo. 2Lo odias, sin embargo, crees
que es tu ser, el cual pe rderías sin él. 3Éste es el voto secreto que has hecho con cada
hermano que prefiere caminar solo y separado. 4Éste es el juramento secreto que
renuevas cada vez que percibes que has sido atacado. 5Nadie puede sufrir a menos que
considere que ha sido ataca do y que ha perdido como resultado de ello. 6El com promiso a
estar enfermo se encuentra en tu conciencia, aunque sin expresarse ni oírse. 7Sin embargo,
es una promesa que le haces a otro de que él te herirá y de que a cambio tú lo atacarás.
5. La enferme dad no es sino la ira que se ha descargado contra el cuerpo para que sufra.
2Es la consecuencia natural de lo que se hizo en secreto, en conformidad con el deseo
secreto de otro de estar separado de ti, tal como el tuyo es estar separado de él. 3A menos
que ambos estéis de acuerdo en que ése es vuestro deseo, éste no podría tener efectos.
4Todo aquel que dice: "Entre tu mente y la mía no hay separación" es fiel a la promesa que
le hizo a Dios y no al miserable voto de serle eternamente fiel a la muerte. 5Y al él sanar, su
hermano sana también.
544 6. Que éste sea el acuerdo que tengas con cada uno de tus herma nos: que estarás unido a
él y no separado. 2Y él será fiel a la promesa que le hagas porque es la misma que él le hizo
a Dios y que Dios le hizo a él. 3Dios cumple Sus promesas; Su Hijo cumple las suyas.
4Esto fue lo que Su Padre le dijo al crearlo: "Te amaré eternamente, como tú a Mí. 5Sé tan
perfecto como Yo, pues nunca podrás estar separado de Mí". 6Su Hijo no recuerda que le
contestó: "Sí, Padre", si b ien nació como resultado de esa promesa. 7Con todo, Dios se la
recuerda cada vez que él se niega a mante ner la promesa de estar enfermo, y permite, en
cambio, que su mente sea sanada y unificada. 8Sus votos secretos son impotentes ante la
Voluntad de Dios , Cuyas promesas él comparte. 9Y lo que ha usado como sustituto de éstas
no es su voluntad, pues él se comprometió a sí mismo a Dios.
VII. El arca de seguridad
1. Dios no pide nada, y Su Hijo, al igual que Él, no necesita pedir nada, 2pues no le falta
nada. 3Un espacio vacío, o una diminuta brecha, sería una insuficiencia. 4Y sólo ahí podría
él querer tener algo que no tiene. 5Un espacio donde Dios no se encuentra o una brecha
entre Padre e Hijo no es la Voluntad de ninguno de los dos, que prometieron se r uno solo.
6La promesa de Dios es una promesa que Él se hizo a Sí Mismo, y no hay nadie que
pudiese ser desleal a lo que Su Voluntad dispone como parte de lo que Él es. 7 La promesa
de que no puede haber brecha alguna entre Él y lo que Él es no puede ser falsa. 8¿Qué otra
voluntad podría inter ponerse entre lo que no puede sino ser uno solo y en Cuya Pleni tud no
puede haber brecha alguna?
2. La hermosa relación que tienes con todos tus hermanos es parte de ti porque es parte de
Dios Mismo. 2¿Cómo no ibas a enfermar si te niegas a ti mismo tu plenitud, tu salud, tu
Fuente de ayuda, la Llamada a impartir curación y la Llamada a curar? 3Tu salvador espera
la curación y el mundo espera con él. 4Y tú no estás excluido, 5pues la curación o bien será
una sola o b ien no tendrá lugar en absoluto, ya que en el hecho de que es una radica la
curación. 6¿Qué podría corregir a la separación sino su opuesto? 7No hay términos medios
en ningún aspecto de la sal vación. 8O bien la aceptas completamente o bien no la aceptas
en absoluto. 9Lo que no está separado tiene que estar unido. 10Y lo que está unido no puede
estar separado.
3. O bien hay una brecha entre tu hermano y tú, o bien sois uno y lo mismo. 2No hay nada
entremedias, ninguna otra opción, ni ninguna lealtad que se pueda dividir entre esas dos
posibilida des. 3Una lealtad dividida significa que le eres infiel a ambas posibilidades, lo
cual no hace sino ponerte a dar tumbos, sin que te quede otro remedio que agarrarte a
cualquier brizna de paja que parezca ofrecerte a poyo. 4Mas ¿quién puede edificar su hogar
sobre pajas y esperar que le proteja del viento? 5Ése es el tipo de hogar que se puede hacer
del cuerpo porque no está cimentado en la verdad. 6Sin embargo, por esa misma razón
puede verse que no es tu hogar, sino simplemente un medio para ayudarte a llegar al Hogar
donde Dios mora.
4. Cuando ése se vuelve tu propósito, el cuerpo se cura, pues no se le utiliza para dar
testimonio del sueño de separación y enfer medad. 2Tampoco se le culpa fútilmente por lo
545 que no hi zo. 3Su propósito es ayudar a que el Hijo de Dios sane, y, debido a ello, no puede
enfermar. 4No se une a ningún propósito que tú no hayas aceptado, y tú has elegido que no
esté enfermo. 5Todos los milagros se basan en esta decisión, y se te conceden en el mismo
instante en que la tomas. 6Ninguna forma de enfermedad está excluida de dicha decisión
porque la decisión no puede tomarse en función de la forma. 7La decisión de estar enfermo
parece ser una decisión entre diferentes formas de enfermedad. 8Sin em bargo, la
enfermedad es una sola, al igual que su opuesto. 9Por consiguiente, o estás enfermo o estás
sano.
5. Pero nunca tú solo. 2Este mundo no es más que el sueño de que puedes estar solo y de
que puedes pensar sin que ello afecte a los que están separad os de ti. 3Estar solo
significa que estás separado, y si lo estás, no puedes sino estar enfermo. 4Esto
parece probar que definitivamente estás separado. 5No obstante, lo único que
significa es que has tratado de mantener la promesa de serle fiel a la infid elidad.
6Mas la infidelidad significa enfermedad. 7Es como la casa edificada sobre pajas.
8De por sí parece ser muy sólida y real. 9Su estabilidad, no obstante, no se puede
juzgar sin tomar en consideración sus cimientos. 10Si descansa sobre pajas, de
nada sirve atrancar las puertas, cerrar las ventanas o correr los cerrojos. 11El
viento la derrumbará, y las lluvias la azotarán y la arrastrarán al olvido.
6. ¿Qué sentido tiene buscar refugio en lo que se construyó preci samente para
fomentar el peligro y el miedo? 2¿Por qué recar garlo con más cerraduras, cadenas
o pesadas anclas, cuando su debilidad no reside en ello mismo, sino en la
fragilidad de la brecha insustancial sobre la que se erige? 3¿Qué seguridad te
puede ofrecer algo que descansa sobre una som bra? 4¿Edificarías tu casa sobre
algo que pudiera derrumbarse con el peso de una pluma?
7. Tu hogar está edificado sobre la salud de tu hermano, sobre su felicidad e
impecabilidad*, así como sobre todo lo que su Padre le prometió. 2Ningún pacto
secreto que hayas hecho en lugar de eso ha estremecido en lo más mínimo los
Cimientos de este hogar. 3El viento podrá soplar sobre él y la lluvia azotarlo, pero
sin conse cuencia alguna. 4El mundo será arrastrado, pero este hogar per manecerá
en pie para siempre, pue s su fuerza no reside sólo en él. 5Es un arca de seguridad,
que descansa sobre la promesa que Dios le hizo a Su Hijo de que él siempre
moraría a salvo en Él. 6¿Qué brecha podría interponerse entre la seguridad de este
refugio y su Fuente? 7Desde aquí se pu ede ver al cuerpo como lo que es, sin
atribuirle más o menos valor del que tiene como medio para libe rar al Hijo de
Dios a fin de que pueda regresar a su hogar. 8Y con este santo propósito se
convierte por un tiempo en un hogar de santidad, ya que compart e la Voluntad de
tu Padre contigo.
* Ibíd. pág. 385
Capítulo 29
EL DESPERTAR
I. La clausura de la brecha
1. No hay tiempo, lugar ni estado del que Dios esté ausente. 2No hay nada que
temer. 3Es imposible que se pudiese concebir una brecha en la Plenitud de Dios.
4La transigencia que la más insig nificante y diminuta de las brechas representaría
en Su Amor eterno es completamente imposible. 5Pues ello querría decir que Su
Amor puede albergar una sombra de odio, que Su bondad puede a veces trocarse
en ataque y que en o casiones Él podría perder Su infinita paciencia. 6Esto es lo
que crees cuando percibes una brecha entre tu hermano y tú. 7¿Cómo ibas a poder,
entonces, confiar en Dios? 8Pues Su Amor debe ser un engaño. 9Sé preca vido
entonces: no dejes que se te acerque d emasiado y mantén una brecha entre Su
Amor y tú a través de la cual te puedas escapar en caso de que tengas necesidad
de huir.
2. Aquí es donde más claramente se puede ver el temor a Dios. 2Pues el amor es
traicionero para aquellos que tienen miedo, ya que el miedo y el odio siempre van
de la mano. 3Todo aquel que odia tiene miedo del amor y, por lo tanto, no puede
sino tener miedo de Dios. 4Es indudable que no conoce el significado del amor.
5Teme amar y ama odiar, y así, piensa que el amor es temi ble y q ue el odio es
amor. 6Esto es lo que inevitablemente les sucede a todos aquellos que tienen en
gran estima a esta pequeña brecha, creyendo que es su salvación y esperanza.
3. ¡El temor a Dios! 2El mayor obstáculo que la paz tiene que sal var no ha
desaparec ido todavía. 2Los demás ya han desapare cido, pero éste todavía sigue en
pie, obstruyendo tu paso y haciendo que el camino hacia la luz parezca oscuro y
temible, peligroso y sombrío. 4Has decidido que tu hermano es tu ene migo. 5Tal
vez tu amigo en algunas ocasiones, siempre que vues tros diferentes intereses
permitan vuestra amistad por algún tiempo. 6Pero no sin dejar una aparente brecha
entre vosotros, en caso de que él se vuelva a convertir en tu enemigo. 7Deja que se
acerque a ti, y te haces atrás; acé rcate a él, y él instantáneamente emprende la
retirada. 8El acuerdo que establecisteis fue tener una amistad cautelosa y de
limitado alcance, cuya intensidad estu viese cuidadosamente restringida. 9De modo
que lo único que tú y tu hermano hicisteis fue esta blecer un pacto condicional en el
que uno de sus puntos era una cláusula de separación que tanto tú como él acordasteis
no violar. 10Y convinisteis que violarla sería una infracción del acuerdo de todo punto
intolerable.
4. La brecha entre vosotros no es e l espacio que hay entre vues tros cuerpos, 2pues
ese espacio tan sólo da la impresión de dividir vuestras mentes separadas. 3La brecha
entre vosotros es el sím bolo de una promesa que os habéis hecho de encontraros
547 cuando os parezca, y luego separaros hast a que los dos decidáis encontra ros de
nuevo. 4Y entonces vuestros cuerpos parecerán ponerse en contacto y concertar un
lugar de encuentro donde reunirse. 5Pero siempre es posible que cada uno siga su
camino. 6Supeditado al "derecho" de separaros, acordáis reuniros de vez en cuando y
mantener vuestra distancia con intervalos de separación que os protejan del
"sacrificio" del amor. 7El cuerpo os salva, pues os aleja del sacrificio total y os da
tiempo para reconstruir una vez más vuestros yos separados, que creéis que realmente
menguan cuando os reunís.
5. El cuerpo no podría separar tu mente de la mente de tu her mano a menos que
quisieses que fuese la causa de vuestra separa ción y distanciamiento. 2Por
consiguiente, le atribuyes un poder que no posee. 3Esto es lo que hace que tenga
poder sobre ti. 4Pues ahora piensas que el cuerpo determina cuándo debéis reuniros, y
que limita vuestra capacidad de estar en comunión con la mente del otro. 5Y así, te
dice adónde ir y cómo llegar hasta allí, lo que te es facti ble emprender y lo que no
puedes hacer. 6Te dice también lo que su salud puede tolerar, así como lo que lo
fatigará y enfer mará. 7Sus "inherentes" debilidades establecen los límites de lo que
puedes hacer y hacen que tu propósito sea débil y limitado.
6. El cuerpo se avendrá a todo esto, si ése es tu deseo. 2Permitirá solamente
limitados desahogos de "amor", intercalados con inter valos de odio. 3Y se hará cargo
de decidir cuándo puede "amar" y cuándo se debe refugiar en el miedo para
mantenerse a salvo. 4Enfermará porque tú no sabes lo que es amar. 5De este modo,
utilizarás indebidamente toda circunstancia y a todo aquel con quien te encuentres, y
no podrás sino ver en ellos un propósito distinto del tuyo.
7. El amor no exige sacrificios. 2Pero el miedo ex ige el sacrificio del amor, pues no
puede subsistir en su presencia. 3Para perpe tuar el odio, es preciso temerle al amor y
limitar su presencia sólo a algunas ocasiones, manteniéndolo alejado el resto del
tiempo. 4De esta manera, se le tiene por traicione ro porque parece ir y venir a su
antojo y no ofrecerte ninguna estabilidad. 5No te das cuenta de cuán limitada y débil
es tu lealtad, y de cuán a menudo le has exigido al amor que se aleje de ti y te deje
solo y en "paz".
8. El cuerpo, que de por sí no tie ne ningún objetivo, es la excusa que tienes para los
diversos objetivos que tienes y que le obligas a perseguir. 2No es su debilidad lo que
te asusta, sino su falta de fuerza o debilidad. 3¿No te gustaría saber que nada se
interpone entre tú y él? 4¿No te gustaría saber que no hay brecha tras la que te puedas
ocultar? 5Los que descubren que su salvador ya no es su enemigo experimentan un
sobresalto. 6Cuando se descubre que el cuerpo no es real se suscita una cierta
aprensión 7y se experimen tan matices de a parente temor en torno al feliz mensaje de
que "Dios es Amor".
9. Cuando la brecha desaparece, no obstante, lo único que se experimenta es paz
eterna. 2No más de eso, pero tampoco menos. 3Si no tuvieses miedo de Dios, ¿qué
podría inducirte a que lo abandon ases? 4¿Qué juguetes o baratijas podría haber en la
brecha que pudiesen privarte por un solo instante de Su Amor? 5¿Permi tirías que el
548 cuerpo dijese "no" a la llamada del Cielo, si no tuvie ses miedo de perder tu ser al
encontrar a Dios? 6Mas ¿cómo sería posible que perdieses tu ser al hallarlo?
II. La llegada del Invitado
1. ¿Cómo no ibas a percibir como liberación del sufrimiento el darte cuenta de que
eres libre? 2¿Por qué no habrías de aclamar a la verdad en vez de considerarla un
enemigo? 3¿Por qué razón te parece arduo, escabroso y demasiado difícil de seguir
una senda que es fácil y que está tan claramente marcada que es imposible perderse?
4¿No será acaso porque consideras que es el camino al infierno en vez de una manera
sencilla de encontrarte en el Cielo y en Dios que no exige ni sacrificios ni pérdidas?
5Mientras no te des cuenta de que no renuncias a nada y de que es imposible perder,
habrá veces en que te arrepentirás de haber elegido este camino. 6Y no verás los
muchos beneficios que tu dec isión te ha aportado. 7No obstante, aunque tú no los
veas, están ahí. 8Su causa ya los produjo, y los efectos tienen que estar allí donde su
causa ha hecho acto de presencia.
2. Has aceptado la causa de la curación. aPor lo tanto, debes haber sanado. 2Y al
haber sanado, debes ahora también poseer el poder de sanar. 3El milagro no es
un incidente aislado que ocurre de repente como si se tratase de un efecto sin
causa. 4Ni tampoco es en sí una causa. 5Pero allí donde está su causa, allí tiene
que estar el mil agro. 6Ahora ha sido causado, aunque aún no se perciba. 7Y sus
efectos se encuentran ahí, aunque aún no se vean. 8Mira den tro de ti ahora, y no
verás motivo alguno para estar arrepentido, sino razones para sentir un gran
regocijo y para abrigar esperan zas de paz.
3. Todo esfuerzo de encontrar esperanzas de paz en un campo de batalla ha sido
en vano. 2Ha sido fútil pedirle a lo que se concibió precisamente para que
perpetuase el pecado y el dolor que te ayude a escapar de ellos. 3Pues el dolor y
el pecado son la misma ilusión, tal como el odio y el miedo, y el ataque y la
culpabilidad son uno. 4Allí donde no tienen causa, sus efectos desaparecen, y el
amor llega dondequiera que ellos no estén. 5¿Por qué no estás contento? 6Te has
librado del dolor y de la e nfermedad, de la aflicción y de la pérdida, así como de
todos los efectos del odio y del ataque. 7El dolor ya no es tu amigo ni la
culpabilidad tu dios. aPor lo tanto, dale la bienvenida a los efectos del amor.
4. Tu Invitado ha llegado. 2Tú lo invitaste y Él vino. 3No lo oíste entrar porque
la bienvenida que le diste no fue total. 4Sus dones, no obstante, llegaron con Él.
5Él los ha depositado a tus pies, y ahora te pide que los contemples y los
consideres tuyos. 6Él nece sita tu ayuda para dárselos a todo s los que caminan
por su cuenta, creyendo estar solos y separados. 7Ellos sanarán cuando tú acep -
tes tus dones, pues tu Invitado le dará la bienvenida a todo aquel cuyos pies
hayan tocado la tierra santa que tú pisas y donde Él ha puesto Sus dones a su
disposición.
549 5. No te das cuenta de cuánto puedes dar ahora como resultado de todo lo que
has recibido. 2No obstante, Aquel que vino sólo está a la espera de que vayas allí
adonde lo invitaste. 3No hay ningún otro lugar donde Él pueda encontrarse con
Su anfit rión o Su anfitrión con Él. 4Ni tampoco hay ningún otro lugar donde se
puedan obtener Sus dones de paz y dicha, así como toda la felici dad que brinda
Su Presencia. 5Pues Sus dones se hallan allí donde se encuentra Aquel que los
trajo Consigo para dártelos . 6No pue des ver a tu Invitado, pero puedes ver los
dones que trajo. 7Y cuando los contemples, aceptarás que Él debe estar ahí.
8Pues lo que ahora puedes hacer no podrías haberlo hecho sin el amor y la gracia
que emanan de Su Presencia.
6. Ésta es la prom esa del Dios viviente: que Su Hijo viva, que toda criatura
viviente forme parte de él y que nada más viva. 2Aquello a lo que tú has dado
"vida" no está vivo, y sólo simbo liza tu deseo de vivi r separado de la vida, de
estar vivo en la muerte, y de percibir a ésta como si fuese la vida, y al vivir,
como la muerte. 3Aquí las confusiones se suceden una tras otra, pues este mundo
se basa en la confusión y en nada más. 4Su base es inmutable, si bien parece
estar cambiando continuamente. 5Mas ¿qué podría ser eso, sino lo que realmente
significa el estado de confusión? 6Para los que están confundidos la estabilidad
no tiene sentido, y la variación y el cambio se convierten en la ley por la que
rigen sus vidas.
7. El cuerpo no cambia. 2Representa el sueño más amplio de que el cambio es
posible. 3Cambiar es alcanzar un estado distinto de aquel en el que antes te
encontrabas. 4En la inmortalidad no hay cambios, y en el Cielo se desconocen.
5Aquí en la tierra, no obs tante, los cambios tienen un doble propósito, pues se
pueden uti lizar para enseñar cosas contradictorias. 6Y esas cosas son un reflejo
del maestro que las enseña. 7El cuerpo puede parecer cam biar con el tiempo,
debido a las enfermedades o al estado de salud, o a eventos que parecen
alterarlo. 8Mas esto sól o significa que la mente aún no ha cambiado de parecer
con respecto a cuál es el propósito del cuerpo.
8. La enfermedad es la exigencia de que el cuerpo sea lo que no es. 2Su
insustancialidad, no obstante, garantiza que no puede enfer mar. 3En tu exigencia
de que sea más de lo que es radica la idea de la enfermedad. 4Pues dicha
exigencia requiere que Dios sea menos de lo que realmente es. 5¿Qué va a ser de
ti, entonces, si es a ti a quien se le exige el sacrificio? 6Pues a Dios se le informa
que parte de Él ya no le pertenece. 7Y a Él no le queda otro remedio ahora que
sacrificar tu ser y, como resultado de Su sacrificio, tú te engrandeces y Él se
empequeñece al perderte a ti. 8Y lo que ya no le pertenece, se convierte en tu
dios y te impide ser parte de Él.
9. El cuerpo al que se le pide ser un dios es vulnerable al ataque, ya que su
insustancialidad no se reconoce. 2Y así, parece ser algo con poder propio. 3Al ser
algo, se puede percibir, y también se puede pensar que siente y actúa, y que te
tiene prisione ro en su puño. 4Y puede que no llegue a ser lo que le exigiste que
fuese. 5Y lo odiarás por su insignificancia, sin darte cuenta de que el fracaso no
550 se debe a que sea menos de lo que tú crees que debe ser, sino sólo a que no te
has dado cuenta de que no e s nada. 6No obstante, en el hecho mismo de que no es
nada reside tu salva ción, de la cual quieres huir.
10. En cuanto que "algo", se le pide al cuerpo que sea el enemigo de Dios, y que
reemplace lo que Dios es con pequeñez, limitacio nes y desesperanza. 2Es Su pérdida lo que
celebras cuando consi deras al cuerpo algo que amas o algo que odias. 3Pues si Dios es la
Suma de todo, entonces lo que no está en Él no existe, y en Su compleción radica la
insustancialidad del cuerpo. 4Tu salvador no ha muerto ni ta mpoco mora en lo que se
edificó para ser un templo a la muerte. 5Él vive en Dios, y esto, y sólo esto, es lo que lo
convierte en tu salvador. 6La insustancialidad de su cuerpo libera al tuyo de la enfermedad
y de la muerte. 7Pues lo que te pertenece a ti n o puede ser ni más ni menos que lo que le
pertenece a él.
III. Los testigos de Dios
1. No condenes a tu salvador porque él crea ser un cuerpo. 2Pues más allá de sus sueños
se encuentra su realidad. 3Pero antes de que él pueda recordar lo que es, tiene q ue aprender
que es un salvador. 4Y tiene que salvar a todo aquel que quiera ser salvado. 5Su felicidad
depende de que te salve a ti. 6Pues, ¿quién puede ser un salvador sino aquel que brinda
salvación? 7De este modo aprende que la salvación es algo que él tiene que ofrecer. 8Pues a
menos que se la conceda a otro no sabrá que dispone de ella, ya que dar es la prueba de que
se tiene. 9Esto no lo pueden entender aquellos que creen que con su fuerza pueden
menoscabar a Dios. 10Pues, ¿quién podría dar lo que no tiene? a¿Y quién podría per der al
dar aquello que, por el hecho de darlo, no puede sino aumentar?
2. ¿Crees acaso que el Padre perdió Su Ser cuando te creó? 2¿Crees que se debilitó por
haber compartido Su Amor? 3¿Se vio acaso menoscabada Su plenitud debid o a tu
perfección? 4¿O eres tú la prueba de Su plenitud y perfección? 5No niegues Su testigo en el
sueño que Su Hijo prefiere a su propia realidad. 6Su Hijo tiene que ser el salvador del
sueño al que dio lugar, para poder así liberarse de él. 7Tiene que ve r a otro no como un
cuerpo, sino como uno con él, sin la muralla que el mundo ha construido para mantener
separadas todas las cosas vivientes que no saben que viven.
3. En el sueño de cuerpos y muerte aún puede vislumbrarse un atisbo de verdad que tal
vez no es más que una pequeña chispa, un espacio de luz creado en la oscuridad donde
Dios refulge todavía. 2Tú no puedes despertarte a ti mismo. 3No obstante, puedes permitir
que se te despierte. 4Puedes pasar por alto los sueños de tu hermano. 5Puedes perdona rle
sus ilusiones tan per fectamente, que él se convierte en el que te salva de tus sueños. 6Y al
verlo brillar en el espacio de luz donde Dios mora dentro de la oscuridad, verás que Dios
Mismo se encuentra allí donde está su cuerpo. 7Ante esta luz el cuer po desaparece, de la
misma manera en que las sombras densas ceden ante la luz. 8La oscuridad no puede decidir
que el cuerpo siga presente. 9La llegada de la luz supone su desaparición. 10Verás entonces
a tu hermano en la gloria, y entenderás qué es lo que realmente llena la brecha que por
tanto tiempo pensaste que os mantenía separados. 11Ahí, en lugar de ella, el testigo de Dios
551 ha trazado el dulce camino de la bondad para que el Hijo de Dios lo recorra. 12A todo aquel
que perdonas se le concede el poder d e perdonarte a ti tus ilusiones. 13Mediante tu regalo
de libertad te liberas tú.
4. Hazte a un lado y deja pasar al amor, el cual tú no creaste, pero sí puedes extender. 2En
la tierra eso quiere decir perdonar a tu hermano, para que las tinieblas desaparez can de tu
mente. 3Una vez que la luz haya llegado hasta tu hermano a través de tu per dón, él no se
olvidará de su salvador ni lo dejará sin absolver. 4Pues fue en tu rostro donde vio la luz que
quiere mantener a su lado, a medida que camina a través de la s tinieblas hacia la Luz
eterna.
5. ¡Cuán santo debes ser tú para que el Hijo de Dios pueda ser tu salvador en medio de
sueños de desolación y de desastres! 2Observa cuán deseoso llega, apartando las densas
sombras que lo mantenían oculto, para poder brill ar sobre ti lleno de gratitud y amor. 3Él es
él mismo, pero no él mismo solo. 4Y de la misma manera en que su Padre no perdió parte
de él al crearte a ti, así la luz en él es aún más brillante por tú haberle dado tu luz para
salvarlo de las tinieblas. 5Y ahora la luz en ti tiene que ser tan brillante como la que refulge
en él. 6Ésta es la chispa que brilla en el sueño: que tú puedes ayudarle a despertar, y estar
seguro de que sus ojos despiertos se posarán sobre ti. 7Y con su feliz salva ción, te salvas tú.
IV. Los diferentes papeles del sueño
1. ¿Crees acaso que la verdad puede ser tan sólo meras ilusiones? 2Las ilusiones son
sueños precisamente porque no son verdad. 3El hecho de que la verdad esté ausente
de todas ellas por igual es la base del milagro, lo cual quiere decir que has entendido
que los sueños sueños son, y que escaparte de ellos depende, no del sueño en sí, sino
de que despiertes. 4¿Cómo iba a ser posible con servar algunos sueños y despertar de
otros? 5La elección no es entre qué sueños co nservar, sino sólo si quieres vivir en
sueños o despertar de ellos. 6De ahí que el milagro no excluya de su bené fica
influencia algunos sueños. 7No puedes quedarte con algunos sueños y despertar de
otros, pues o bien estás dormido o bien despierto. 8Y soñ ar tiene que ver únicamente
con una de estas dos posibilidades.
2. Los sueños que te parecen gratos te retrasarán tanto como aquellos en los que el
miedo es evidente. 2Pues todos los sueños son sueños de miedo, no importa en qué
forma parezcan mani festars e. 3El miedo se ve adentro o afuera, o en ambos sitios. 4O
puede estar oculto tras formas agradables. 5Pero nunca está ausente del sueño, pues el
miedo es el elemento básico de todos los sueños. 6Puede que la forma en que éstos se
manifiestan cam bie, pero es imposible que se compongan de ninguna otra cosa. 7El
milagro sería ciertamente traicionero si te permitiera seguir estando amedrentado por
no haber reconocido el miedo. 8Pues no estarías entonces dispuesto a despertar, que
es para lo que el milagro all ana el camino.
3. Dicho llanamente, el ataque es la respuesta a una función que no se ha llevado a
cabo tal como tú la percibes. 2Puede que ello tenga que ver contigo o con otro; sin
embargo, allí donde se per ciba, allí se atacará. 3La depresión o el ataq ue no pueden
552 sino ser los temas de todos los sueños, pues el miedo es el elemento de que se
componen. 4El fino disfraz de placer y alegría en el que tal vez vayan envueltos
apenas cubre el grueso bloque de miedo que constituye su médula. 5Y esto es lo que
el milagro percibe, y no las envolturas que lo cubren.
4. Cuando te invade la ira, ¿no es acaso porque alguien no llevó a cabo la función
que tú le habías asignado? 2¿Y no se convierte esto en la "razón" que justifica tu
ataque? 3Los sueños que crees que t e gustan son aquellos en los que las funciones
que asignaste se cum plieron, y las necesidades que te adscribiste, fueron satisfechas.
4No importa si esas necesidades se satisfacen o si son simplemente algo que se desea.
5Es la idea de que existen lo que p roduce miedo. 6Los sueños no se desean en mayor
o menor medida. 7Simplemente se desean o no se desean. 8Y cada uno representa
alguna función que tú le has asignado a algo: algún objetivo que un acon tecimiento,
un cuerpo o una cosa debe representar y alcan zar por ti. 9Si lo logra crees que el
sueño te gusta. 10Si fracasa crees que es triste. 11Pero el que fracase o se logre no es lo
que constituye su médula, sino simplemente su endeble envoltura.
5. ¡Cuán felices serían tus sueños si no le adjudicases a cad a una de las figuras que
aparecen en ellos el papel que "debe" repre sentar! 2Es únicamente la imagen que
tienes de alguien lo que puede fracasar, y tener esa imagen es lo único que constituye
una traición. 3La médula de los sueños que ofrece el Espíritu S anto no es nunca una
médula de temor. 4Lo que los envuelve puede pare cer ser lo mismo, pero su
significado ha cambiado porque cubre otra cosa. 5Lo que determina toda percepción
es su propósito, en el sentido de que aparenta ser aquello para lo que se cons idera que
es. 6Una sombría figura que ataca se convierte en un hermano que te ofrece una
oportunidad para prestar ayuda, si esto se convirtiese en la función del sueño. 7Y de
este modo, los sue ños de tristeza se transformarían en sueños de alegría.
6. ¿Para qué es tu hermano? 2No lo sabes porque tu función aún no te resulta clara.
3No le asignes un papel que tú crees que te haría feliz a ti. 4Y no trates de herirle
cuando él no cumpla el papel que le asignaste en el sueño que tienes de lo que
debería ser t u vida. 5Él pide ayuda en cada uno de sus sueños, y tú puedes prestársela
si ves la función del sueño tal como la percibe Aquel que puede utilizar todo sueño en
beneficio de la función que se le encomendó a Él. 6Puesto que ama al soñador, y no al
sueño, ca da sueño se convierte en una ofrenda de amor. 7Pues en el centro de cada
sueño se halla Su Amor por ti, iluminando amorosamente cualquier manifestación del
sueño.
V. La morada inmutable
1. Hay un lugar en ti en el que este mundo en su totalidad ha sido olvidado, y en el
que no quedan memorias de pecado ni de ilusiones. 2Hay un lugar en ti donde el
tiempo ha desaparecido y donde se oyen ecos de la eternidad. 3 Hay un lugar de
descanso donde el silencio es tan absoluto que no se oye ningún sonido, excepto un
himno que se eleva hasta el Cielo para brindar júbilo a Dios el Padre y al Hijo. 4Allí
553 donde Ambos moran, allí Ambos son recordados. 5Y allí donde Ambos están, allí se
encuentran el Cielo y la paz.
2. No creas que puedes cambiar el lugar donde Ellos mor an. 2Pues tu Identidad reside en
Ellos, y allí donde Ellos están, allí tienes que estar tú para siempre. 3La inmutabilidad del
Cielo se encuen tra tan profundamente dentro de ti, que todas las cosas de este mundo no
hacen sino pasar de largo, sin notarse n i verse. 4La sosegada infinitud de la paz eterna te
envuelve dulcemente en su tierno abrazo, tan fuerte y serena, tan tranquila en la
omnipoten cia de su Creador, que nada puede perturbar al sagrado Hijo de Dios que se
encuentra en tu interior.
3. He aquí el papel que el Espíritu Santo te asigna a ti que sirves al Hijo de Dios y que
quieres contemplar su despertar y regoci jarte. 2Él forma parte de ti y tú de él porque es el
Hijo de su Padre, y no por ningún otro propósito que tú puedas ver en él. 3Lo único que
se te pide es que aceptes lo inmutable y lo eterno en él, pues tu Identidad reside allí. 4Sólo
en él puedes encontrar la paz que mora en ti. 5Y todo pensamiento de amor que le ofrez -
cas no hace sino acercarte más a tu despertar a la paz eterna y a la dicha infinita.
4. Éste sagrado Hijo de Dios es como tú: el reflejo del Amor de su Padre por ti, el tierno
recordatorio del Amor de su Padre me diante el que fue creado, el cual todavía mora en él
al igual que en ti. 2Permanece muy quedo y escucha la Voz d e Dios en él, y deja que esa
Voz te diga cuál es su función. 3Pues él fue creado para que tú fueses íntegro, pues sólo lo
que está completo puede ser parte de la compleción de Dios, la cual te creó.
5. Él único regalo que el Padre te pide es que no veas en la crea ción más que la
esplendorosa gloria del regalo que Él te hizo. 2Contempla a Su Hijo, Su regalo perfecto,
en quien su Padre refulge eternamente, y a quien toda la creación le ha sido dada como
propia. 3Y puesto que él dispone de ella se te da a ti. aPor lo tanto, contempla tu paz allí
donde la creación se encuentra en él. 4La calma que te rodea mora en él, y de esa quietud
emanan los sueños felices en los que vuestras manos se unen candorosa mente. 5Éstas no
son las manos usurpadoras de los sueños d e dolor. 6No empuñan ninguna espada, pues
han abandonado su apego a todas las vanas ilusiones del mundo. 7Y al estar vacías
reciben en cambio la mano de un hermano en la que yace la ple nitud.
6. Si conocieses el glorioso objetivo que se halla más allá del perdón, no te aferrarías a
ningún pensamiento, por muy leve que parezca ser su roce con la maldad. 2Pues
entenderías cuán grande es el costo que supone conservar cualquier cosa que Dios no
haya otorgado en las mentes que pueden en cambio dirigir las mano s a bendecir y a
conducir al Hijo de Dios a la morada de su Padre. 3¿No te gustaría ser amigo de aquel
que fue creado para ser la morada de su Padre? 4Si Dios lo considera digno de Sí Mismo,
¿lo atacarías tú con las manos del odio? 5¿Quién que ponga sus en sangrentadas manos
sobre el propio Cielo podría esperar encontrar la paz de éste? 6Tu hermano cree estar
sujetando la mano de la muerte. 2Mas no le creas. 8Reconoce, en cambio, cuán bendito
eres tú que lo puedes liberar sólo con ofrecerle la tuya.
7. Se te ofrece un sueño en el que tu hermano es tu salvador, no tu enemigo acérrimo.
2Se te ofrece un sueño en el que lo has perdo nado por todos sus sueños de muerte: un
sueño de esperanza que compartes con él, en vez de los sueños de odio y maldad que
sueñas po r tu cuenta. 3¿Por qué parece tan difícil compartir este sueño? 4Porque a menos
554 que sea el Espíritu Santo Quien le otor gue al sueño la función que debe tener, éste
continuará estando al servicio de la muerte, ya que fue concebido para el odio. 5Cada
forma que adopta es, de alguna manera, una invocación a la muerte. 6Y aquellos que
sirven al señor de la muerte han venido a adorarlo en un mundo de separación –cada uno
con su diminuta lanza y enmohecida espada – para cumplir su vieja promesa de morir.
8. Tal e s la médula de miedo de cada sueño que no se le haya entregado a Aquel que
otorga a los sueños una función distinta. 2Cuando los sueños se comparten, pierden la
función de atacar y separar, si bien para esto fue para lo que se concibieron. 3En el mundo
de los sueños, no obstante, no hay nada que esté exento de la esperanza de cambio y
mejora, pues no es en él donde se encuentra la inmutabilidad. 4Alegrémonos en verdad de
que esto sea así, y no busquemos lo eterno en este mundo. 5Los sueños de perdón son
medios para dejar de soñar con un mundo externo a ti. 6Y conducen finalmente más allá
de todo sueño a la paz de la vida eterna.
VI. El perdón y el final del tiempo
1. ¿Cuán dispuesto estás a perdonar a tu hermano? 2¿Hasta qué punto deseas la
paz en lugar d e los conflictos interminables, el sufrimiento y el dolor? 3Estas
preguntas son en realidad la misma pregunta, aunque formuladas de manera
diferente. 4En el perdón reside tu paz, pues en él radica el fin de la separación y
del sueño de peligro y destrucció n, de pecado y muerte, de locura y asesi nato,
así como de aflicción y pérdida. 5Éste es el "sacrificio" que pide la salvación, y,
a cambio de todo ello, gustosamente ofrece paz.
2. ¡No jures morir, santo Hijo de Dios! 2Pues eso es hacer un trato que no
puedes cumplir. 3Al Hijo de la Vida no se le puede des truir. 4Es inmortal como
su Padre. 5Lo que él es no puede ser alterado. 6Él es lo único en todo el universo
que necesariamente es uno sólo. 7A todo lo que parece eterno le llegará su fin.
8Las estrellas desaparecerán, y la noche y el día dejarán de ser. 9Todas las cosas
que van y vienen, la marea, las estaciones del año y las vidas de los hombres;
todas las cosas que cambian con el tiempo y que florecen y se marchitan, se irán
para no volver jamás. 10Lo e terno no se encuentra allí donde el tiempo ha fijado
un final para todo. 11El Hijo de Dios jamás puede cambiar por razón de lo que
los hombres han hecho de él. 12Será como siempre ha sido y como es, pues el
tiempo no fijó su destino, ni marcó la hora de su nacimiento ni la de su muerte.
13El perdón no lo cambiará. 14No obstante, el tiempo sólo está a la espera del
perdón para que las cosas del tiempo puedan desaparecer, ya que no son de
ninguna utilidad.
3. Nada sobrevive a su propósito. 2Si algo fue conceb ido para morir, morirá, a
no ser que se niegue a aceptar ese propósito como propio. 3El cambio es lo único
que se puede convertir en una bendición aquí, donde ningún propósito es fijo
por muy inmutable que parezca ser. 4No creas que puedes fijar un objetiv o que
no concuerde con el propósito que Dios te encomendó, y hacer que sea
555 inmutable y eterno. 5Puedes adjudicarte un propó sito que no te corresponde a ti,
6pero no puedes deshacerte del poder de cambiar de parecer y establecer otro
propósito en tu mente.
4. Poder cambiar es el mayor regalo que Dios le dio a todo lo que tú quisieras
hacer eterno, para asegurarse de que el Cielo fuese lo único que no
desapareciese. 2No naciste para morir. 3Y no puedes cambiar, ya que tu función
la fijó Dios. 4Todos los demá s objeti vos, excepto uno, operan en el tiempo y
cambian de manera que éste se pueda perpetuar. 5Pues el perdón no se propone
conservar el tiempo, sino abolirlo una vez que deja de ser de utilidad. 6Y una vez
que deja de ser útil, desaparece. 7Y ahí donde una vez parecía reinar, se restaura
ahora a plena conciencia la función que Dios le encomendó a Su Hijo. 8El
tiempo no puede fijar un final para el cumplimiento de esta función ni para su
inmutabili dad. 9La muerte no existe porque todo lo que vive compart e la función
que su Creador le asignó. 10La función de la vida no puede ser morir. 11Tiene
que ser la extensión de la vida, para que sea eternamente una para siempre y sin
final.
5. Éste mundo te atará de pies y manos y destruirá tu cuerpo únicamente si
piensas que se construyó para crucificar al Hijo de Dios. 2Pues aunque el mundo
sea un sueño de muerte, no tienes por qué dejar que sea eso para ti. 3Deja que
esto cambie, y todas las cosas en el mundo no podrán sino cambiar también.
4Pues aquí todo se defin e en función del propósito que tú le asignas.
6. ¡Qué bello es el mundo cuyo propósito es perdonar al Hijo de Dios! 2¡Cuán
libre de miedo está, y cuán repleto de bendiciones y felicidad! 3¡Y qué dicha es
morar por un tiempo en un lugar tan feliz! 4Mas no d ebemos olvidarnos de que
en un mundo así, no transcurre mucho tiempo antes de que la intemporalidad
venga calladamente a ocupar el lugar del tiempo.
VII. No busques fuera de ti mismo
1. No busques fuera de ti mismo. 2Pues será en vano y llorarás cada ve z que un
ídolo se desmorone. 3El Cielo no se puede encon trar donde no está, ni es posible
hallar paz en ningún otro lugar excepto en él. 4Ninguno de los ídolos que
veneras cuando llamas a Dios te contestará en Su lugar. 5Ninguna otra respuesta
que pue das utilizar como su bstituto te proporcionará la felicidad que sólo Su
respuesta brinda. 6No busques fuera de ti mismo. 7Pues todo tu dolor procede
simplemente de buscar en vano lo que deseas, y de insistir que sabes dónde
encontrarlo. 8¿Y qué pasaría si no e stuviese allí? 9¿Preferirías tener razón a ser
feliz? 10Alégrate de que se te diga dónde reside la felicidad, y no la sigas
buscando por más tiempo en ningún otro lugar, 11pues buscarás en vano. 12Mas
se te ha concedido conocer la verdad, y saber que no l a debes buscar fuera de ti
mismo.
556 2. No hay nadie que venga aquí que no abrigue alguna espe ranza, alguna ilusión
persistente o algún sueño de que hay algo fuera de sí mismo que le puede
brindar paz y felicidad. 2Si todo se encuentra en él, eso no puede se r verdad. 3Y
así, al venir a este mundo, niega su propia verdad y se dedica a buscar algo que
sea más que lo que lo es todo, como si una parte de ese todo estu viese separada
y se encontrase donde el resto no está. 4Éste es el propósito que le confiere al
cuerpo: que busque lo que a él le falta y que le provea de lo que le restauraría su
plenitud. 5Y así, vaga sin rumbo, creyendo ser lo que no es, en busca de algo
que no puede encontrar.
3. Ésta persistente ilusión le impulsará a buscar miles de ídolos, y m ás allá de
éstos, mil más. 2Y todos le fallarán, excepto uno: pues morirá y no sé dará
cuenta de que el ídolo que buscaba era su muerte. 3La forma en que este ídolo se
manifiesta parece ser algo externo a él. 4No obstante, su intención es destruir al
Hijo de Dios que se encuentra en su interior, y así probar que logró vencerlo.
5Éste es el propósito de todo ídolo, pues ése es el papel que se le asignó, y ése es
el papel que no puede cumplir.
4. Siempre que tratas de alcanzar un objetivo en el que el mejora miento del
cuerpo es el beneficiario principal, estás buscando la muerte. 2Pues crees que
puedes experimentar insuficiencia, y la insuficiencia es muerte. 3Sacrificarse es
renunciar a algo, y, conse cuentemente, estar privado de ello y haber sufrido una
pérdida. 4Y mediante esta renuncia se renuncia a la vida. 5No busques fuera de ti
mismo. 6Esa búsqueda implica que te falta plenitud interna y que temes
contemplar tu ruina, por lo que prefieres buscar lo que eres fuera de ti mismo.
5. Los ídolos no pueden s ino desmoronarse porque no tienen vida, y lo que no
tiene vida es un signo de muerte. 2Viniste a morir, por lo tanto, ¿qué puedes
esperar, sino percibir los signos de la muerte que buscas? 3Ni la tristeza ni el
sufrimiento proclaman otro men saje que el de haber hallado un ídolo que
representa una parodia de la vida, el cual, al no tener vida, es realmente la
muerte, a la cual se considera real y se le da forma viviente. 4No obstante, no
hay ídolo que no haya de fracasar, desmoronarse y desintegrarse porque ninguna
forma de muerte puede ser vida y lo que se sacri fica no puede ser íntegro.
6. Todos los ídolos de este mundo fueron concebidos para impe dirte conocer la
verdad que se encuentra en tu interior y para que le fueses leal al sueño de que
para ser ín tegro y feliz tienes que encontrar lo que se encuentra fuera de ti
mismo. 2Es inútil ren dirle culto a los ídolos y esperar hallar paz. 3Dios mora en
tu interior, y tu plenitud reside en Él. 4Ningún ídolo puede ocupar Su lugar. 5No
recurras a ídolos. 6No b usques fuera de ti mismo.
7. Olvidémonos del propósito que el pasado le ha conferido al mundo. 2Pues, de
otra manera, el futuro será como el pasado: una serie de sueños deprimentes, en
los que todos los ídolos te irán fallando uno tras otro, y donde verás muerte y
desengaño por doquier.
8. Para cambiar todo esto, y abrir un camino de esperanza y libe ración en lo que
aparenta ser un círculo interminable de desespe ración, necesitas tan sólo aceptar
557 que no sabes cuál es el propósito del mundo. 2Le adjudicas objetivos que no
tiene, y de esta forma, decides cuál es su propósito. 3Procuras ver en él un lugar
de ído los que se encuentran fuera de ti, capaces de completar lo que está adentro
dividiendo lo que eres entre lo que está afuera y lo que está adentro. 4Tú eliges
los sueños que tienes, pues son la representación de tus deseos, aunque se
perciben como si vinie sen de afuera. 5Tus ídolos hacen lo que tú quieres, y
tienen el poder que les adjudicas. 6Y los persigues fútilmente en el sueño porque
deseas adueñ arte de su poder.
9. No obstante, ¿dónde tienen lugar los sueños, sino en una mente dormida?
2¿Y podría acaso un sueño hacer que la imagen que pro yecta fuera de sí mismo
fuese real? 3Ahorra tiempo, hermano mío, aprendiendo para qué es el tiempo. 4Y
haz qu e el final de los ído los venga cuanto antes a un mundo entristecido y
enfermo como consecuencia de los ídolos que se ven en él. 5Tu santa mente es
el altar a Dios, y donde Él está no puede haber ídolos. 6El temor a Dios no es el
miedo de perder tu realida d 7sino el miedo de perder tus ídolos. 8No obstante,
has hecho de tu realidad un ídolo, y ahora lo tienes que proteger contra la luz de
la verdad. 9Y todo el mundo se convierte en el medio para poder salvar a ese
ídolo. 10De esta manera, la salvación parec e amenazar la vida y ofrecer la
muerte.
10. Mas no es así. 2La salvación trata de probar que la muerte no existe y que
lo único que existe es la vida. 3Sacrificar la muerte no supone pérdida alguna.
4Un ídolo no puede ocupar el lugar de Dios. 5Deja que Él te recuerde Su Amor
por ti, y no trates de ahogar Su Voz con los cantos de profunda desesperación
que les ofreces a los ídolos de ti mismo. 6No busques esperanzas más allá de tu
Padre. 7Pues la esperanza de felicidad no es la desespe ración.
VIII. El ant i-Cristo
1. ¿Qué es un ídolo? 2¿Crees saberlo? 3Pues los ídolos no se reco nocen como tales y
nunca se ven como realmente son. 4Ése es su único poder. 5Su propósito es turbio, y son
a la vez temidos y venerados porque no sabes para qué son, ni para qué se concibie ron.
6Un ídolo es una imagen de tu hermano a la que atribuyes más valor que a él. 7Sea cual
sea la forma de los ídolos, los inven tas para reemplazar a tu hermano. 8Y esto es lo que
nunca se percibe o se reconoce. 9Mas así es, trátese de un cuerp o o de una cosa; de un
lugar o de una situación; de una circunstancia o de un objeto que se posea o se desee; de
un derecho que se exija o de uno que ya se tenga.
2. No dejes que las formas que adoptan te engañen, 2pues los ídolos no son sino
sustitutos de tu realidad. 3De alguna manera crees que completan tu pequeño yo,
ofreciéndote así seguridad en un mundo que percibes como peligroso, y en el que hay
fuerzas que se han aglutinado a fin de quebrantar tu confianza y destruir tu paz. 4Crees
que los ídolos tienen el poder de remediar tus deficiencias y de proporcionarte la valía
que no tienes. 5Todo aquel que cree en ellos se convierte en esclavo de la pequeñez y de
558 la pérdida. 6Y así, tiene que buscar más allá de su pequeño yo la fuerza necesaria para
levan tar la cabeza y emanciparse de todo el sufrimiento que el mundo refleja. 7Ésta es la
sanción que pagas por no buscar en tu interior la certeza y la tranquilidad que te libera del
mundo y que te permite alzarte por encima de él, en quietud y en paz.
3. Un ídolo es una falsa impresión o una creencia falsa; alguna forma de anti -Cristo que
constituye una brecha entre el Cristo y lo que tú ves. 2Un ídolo es un deseo hecho
tangible al que se le ha dado forma, que se percibe entonces como real y se ve como algo
externo a la mente. 3No obstante, sigue siendo un pensamiento y no puede abandonar la
mente de la que procede. 4Ni tampoco su forma es algo separado de la idea que
representa. 5Toda forma de anti -Cristo se opone a Cristo. 6Y pende ante Su faz como un
oscuro velo que parece separarte de Él, dejándote solo y desampa rado en las tinieblas.
7La luz, sin embargo, está ahí. 8Una nube no puede apagar el sol. 9Ni un velo puede hacer
desaparecer aquello que parece dividir, ni atenuar en lo más mínimo la luz misma.
4. Este mundo de ídolos es un velo que cubre la faz de Cristo porque su propósito es
separarte de tu hermano. 2Es un propó sito tenebroso y temible, y, sin embargo, es un
pensamiento que ni siquiera tiene el poder de cambiar una brizna de hierba de algo vivo a
un signo de muerte. 3Su forma no está en ninguna parte, pues su fuente está en aquella
parte de tu mente de la que Dios está ausente. 4¿Dónde se encuentra este lugar del que
se ha excluido y se ha mantenido aparte lo que está en todas partes? 5¿Qué mano podría
alzarse y obstruir los designios de Dios? 6¿De quién es la voz que podría exigir que Él no
entrase? 7Lo que se cree "más -que-todo" no es algo que deba hacerte temblar o que deba
acobardarte. 8El enemigo de Cristo no está en ninguna parte. 9No puede adoptar ninguna
forma en la que jamás pueda ser real.
5. ¿Qué es un ídolo? 2¡Un ídolo no es nada! 3Se necesita creer en él para que parezca
cobrar vida, y se le tiene que dotar de poder para que pueda ser temido. 4Su vida y su
poder son el regalo que le d a el que cree en él, y esto es lo que el milagro restituye a lo
que sí tiene vida y poder dignos del don del Cielo y de la paz eterna. 5El milagro no
restaura la verdad, que es la luz que el velo no pudo apagar. 6Simplemente descorre el
velo, y deja que la verdad brille libremente, al ser lo que es. 7La verdad no necesita que
se crea en ella para ser lo que es, pues ha sido creada, y, por lo tanto, es.
6. Un ídolo se establece creyendo en él, y cuando la creencia se abandona, el ídolo
"muere". 2Esto es lo q ue es el anti -Cristo: la extraña idea de que hay un poder más allá
de la omnipotencia, un lugar más allá del infinito y un tiempo que transciende lo eterno.
3Ahí el mundo de los ídolos ha sido establecido por la idea de que ese poder, lugar y
tiempo tienen forma, y de que configuran el mundo en el que lo imposible ha ocurrido.
4Ahí lo inmortal viene a morir, lo que todo lo abarca a sufrir pérdidas y lo eterno a
convertirse en esclavo del tiempo. 5Ahí lo inmutable cambia, y la paz de Dios, que Él
otorgó para siempre a toda cosa viviente, da paso al caos. 6Y el Hijo de Dios, tan
perfecto, impeca ble* y amoroso como su Padre, viene a odiar por un tiempo, a padecer y
finalmente a morir.
* Ibíd. pág. 212
559 7. ¿Dónde están los ídolos? 2¡En ninguna parte! 3¿Podría haber brechas en lo que es
infinito? a¿Podría haber un lugar en el que el tiempo pudiese interrumpir la eternidad?
4Un paraje de oscuri dad allí donde todo es luz o un sombrío nicho dentro de lo que es
infinito no tiene un lugar donde poder existir. 5Los ídolos están más all á de donde
Dios ha establecido todas las cosas para siem pre, y donde no dejó cabida para nada,
excepto Su Voluntad. 6Un ídolo no es nada, ni se encuentra en ninguna parte, mientras
que Dios lo es todo y se encuentra en todas partes.
8. ¿Cuál es, entonces, el propósito de los ídolos? 2¿Cuál es su fina lidad? 3Ésta es la
única pregunta para la que hay muchas respues tas, dependiendo de a quién se le haya
preguntado. 4El mundo cree en ídolos. 5Nadie viene a él a menos que los haya venerado y
trate todavía de buscar uno que aún le pueda ofrecer un regalo que la realidad no posee.
6Todo idólatra abriga la esperanza de que sus deidades especiales le han de dar más de lo
que otras personas poseen. 7Tiene que ser más. 8No importa realmente de qué se trate:
más bell eza, más inteligencia, más riqueza o incluso más aflicción o dolor. 9Pero para eso
es un ídolo, para darte más de algo. 10Y cuando uno falla otro viene a ocupar su lugar, y
tú esperas que te pueda conseguir más de otra cosa. 11No te dejes engañar por las f ormas
en que esa "otra cosa" se manifiesta. 12Un ídolo es un medio para obtener más de algo.
13Y eso es lo que va en contra de la Voluntad de Dios.
9. Dios no tiene muchos hijos, sino uno sólo. 2¿A cuál de ellos se le puede dar más y a
cuál menos? 3En el C ielo el Hijo de Dios no podría por menos que reírse de la idea de
que un ídolo pudiese interrumpir su paz. 4El Espíritu Santo habla en nombre de ese Hijo,
y te dice que los ídolos no tienen ningún propósito aquí. 5Pues más que el Cielo jamás
podrás tener. 6Y si el Cielo se encuen tra en ti, ¿por qué ir en pos de ídolos que lo
menoscabarían, cre yendo que te van a dar más de lo que Dios os otorgó a tu hermano y a
ti, en cuanto que uno con Él? 7Dios te dio todo lo que existe. 8Y para asegurarse de que
no lo p udieses perder, se lo dio también a toda cosa viviente. 9Y así, toda cosa viviente es
parte de ti, así como de Él. 10Ningún ídolo puede hacer que seas más que Dios. 11Mas
nunca estarás satisfecho siendo menos.
IX. El sueño de perdón
1. El que es esclavo de ídolos lo es porque está dispuesto a serlo. 2Y dispuesto tiene
que estar para poderse postrar en adoración ante lo que no tiene vida y buscar poder en lo
que es impotente. 3¿Qué le sucedió al santo Hijo de Dios para que su deseo fuese dejarse
caer más bajo que las piedras del suelo y esperar que los ídolos lo elevasen? 4Escucha,
pues, tu historia en el sueño que tejiste, y pregúntate si no es verdad que no crees que es
un sueño.
2. En la mente que Dios creó perfecta como Él Mismo se adentró un sueño de juicios.
2Y en ese sueño el Cielo se trocó en infierno, y Dios se convirtió en el enemigo de Su
Hijo. 3¿Cómo puede desper tar el Hijo de Dios de este sueño? 4Es un sueño de juicios.
5Para despertar, por lo tanto, tiene que dejar de juzgar. 6Pues el sueño parecerá
prolongarse mientras él forme parte de él. 7No juzgues, pues el que juzga tiene necesidad
560 de ídolos para evitar que sus juicios recaigan sobre él mismo. 8No puede tampoco
conocer al Ser al que ha condenado. 9No juzgues, pues si lo haces, pasas a f ormar parte
de sueños malvados en los que los ídolos se convier ten en tu "verdadera" identidad, así
como en la salvación del jui cio que, lleno de terror y culpabilidad, emitiste acerca de ti
mismo.
3. Todas las figuras del sueño son ídolos, concebidos p ara que te salven del sueño. 2No
obstante, forman parte de aquello para sal varte de lo cual fueron concebidos. 3De esta
manera, el ídolo mantiene el sueño vivo y temible, pues, ¿quién podría desear un ídolo a
no ser que estuviese aterrorizado y lleno de d esespera ción? 4Esto es lo que el ídolo
representa. aVenerarlo, por lo tanto, es venerar la desesperación, el terror y el sueño de
donde éstos proceden. 5Todo juicio es una injusticia contra el Hijo de Dios, y es justo que
el que le juzgue no escape la pen a que se impuso a sí mismo dentro del sueño que forjó.
6Dios sabe de justicia, no de castigos. 7Pero en el sueño de juicios tú atacas y te condenas
a ti mismo; y deseas ser el esclavo de ídolos que se interponen entre tus juicios y la pena
que éstos conlle van.
4. No puede haber salvación en el sueño tal como lo estás soñando. 2Pues los ídolos no
pueden sino ser parte de él, para salvarte de lo que crees haber hecho y de lo que crees
que hiciste para volverte un pecador y extinguir la luz interna. 3Criatura de Dios, la luz
aún se encuentra en ti. 4No estás sino soñando, y los ídolos son los juguetes con los que
sueñas que juegas. 5¿Quiénes, sino los niños, tienen necesidad de juguetes? 6Los niños
juegan a gobernar el mundo, y le otorgan a sus juguetes el pode r de mo verse, hablar,
pensar, sentir y comunicarse por ellos. 7Sin embargo, todo lo que los juguetes parecen
hacer sólo tiene lugar en las mentes de aquellos que juegan con ellos. 8No obstante,
ansían olvidarse de que ellos mismos son los autores del sueñ o en el que los juguetes son
reales, y no quieren reconocer que los deseos de éstos son en realidad los suyos propios.
5. Las pesadillas son sueños pueriles. 2En ellos los juguetes se han vuelto contra el niño
que pensó haberles otorgado realidad. 3Mas ¿ti ene acaso un sueño el poder de atacar?
4¿O podría un juguete volverse enorme y peligroso, feroz y salvaje? 5Esto es lo que el
niño cree, pues tiene miedo de sus pensamientos y se los atribuye a los juguetes. 6Y la
realidad de éstos se convierte en la suya propia porque los juguetes parecen salvarlo de
sus propios pensamientos. 7Sin embargo, los juguetes mantienen sus pensa mientos vivos
y reales, pero él los ve fuera de sí mismo, desde donde pueden volverse contra él puesto
que los traicionó. 8El niño cree que necesita los juguetes para poder escapar de sus
pensamientos porque cree que sus pensamientos son reales. 9Y así, convierte todo en un
juguete para hacer que su mundo siga siendo algo externo a él, y pretender que él no es
más que una parte de ese mund o.
6. Llega un momento en que la infancia debería dejarse atrás para siempre. 2No sigas
aferrándote a los juguetes de la infancia. 3Desé chalos, pues ya no tienes necesidad de
ellos. 4El sueño de juicios no es más que un juego de niños, en el que el niño s e convierte
en un padre poderoso, pero con la limitada sabiduría de un niño. 5Lo que le hiere es
destruido; lo que le ayuda, bendecido. 6Excepto que juzga con el criterio de un niño que
no sabe distinguir entre lo que le hace daño y lo que le sanaría. 7Cosas adversas parecen
acontecerle, y tiene miedo del caos que ve en un mundo que cree gobernado por las leyes
561 que él mismo promulgó. 8El mundo real, no obstante, no se ve afectado por el mundo que
él cree real, 9ni sus leyes han cambiado porque él no las ent ienda.
7. El mundo real es también un sueño. 2Excepto que en él los personajes han cambiado
3y no se ven como ídolos traicioneros. 4El mundo real es un sueño en el que no se usa a
nadie para que sea el sustituto de otra cosa, ni tampoco se le interpone ent re los
pensamientos que la mente concibe y lo que ve. 5No se usa a nadie para lo que no es,
pues las cosas infantiles hace mucho que se dejaron atrás. 6Y lo que una vez fue un sueño
de juicios se ha convertido ahora en un sueño donde todo es dicha porque é se es su
propósito. 7Ahí sólo pueden tener lugar sueños de perdón, pues el tiempo está a punto de
finalizar, 8Y las figuras que entran a formar parte del sueño se perciben ahora como
hermanos, a los que ya no se juzga sino que se les ama.
8. No es necesari o que los sueños de perdón sean de larga dura ción. 2No se concibieron
para separar a la mente de sus pensa mientos, 3ni intentan probar que el sueño lo está
soñando otro. 4En ellos se puede oír una melodía que todos recuerdan, si bien no la han
oído desde antes de los orígenes del tiempo. 5El perdón, una vez que es total, hace que la
intemporalidad esté tan cerca que entonces se puede oír el himno del Cielo, no con los
oídos, sino con la santidad que nunca se ausentó del altar que se encuentra eternamente
en lo más profundo del Hijo de Dios. 6Y cuando éste vuelve a oír este himno, se da
cuenta de que nunca había dejado de escucharlo. 7¿Y adónde va a parar el tiempo una
vez que se han abandonado los sueños de juicios?
9. Siempre que tienes miedo, de la clase que sea –y tienes miedo si no estás
experimentando una profunda felicidad, certeza de que dispones de ayuda o una serena
confianza de que el Cielo te acompaña – ten por seguro que has forjado un ídolo que
crees que te va a traicionar. 2Pues bajo tus espera nzas de que el ídolo te salve yace la
culpabilidad y el dolor de la auto -traición y de la incertidumbre, tan profundos y
amargos, que el sueño no puede ocultar completamente tu sensación de fracaso. 3El
resultado de tu auto -traición tiene que ser el miedo, pues el miedo es un juicio, y conduce
inevitablemente a la frenética búsqueda de ídolos y de muerte.
10. Los sueños de perdón te recuerdan que estás a salvo y que no te has atacado a ti
mismo. 2De esta manera, tus terrores infantiles desaparecen y los su eños se convierten en
la señal de que has comenzado de nuevo, y no de que has tratado una vez más de venerar
ídolos y de perpetuar el ataque. 3Los sueños de perdón son benévolos con todo aquel que
forma parte de ellos. 4Y así, liberan completamente al soña dor de los sueños de miedo.
5Él deja entonces de tener miedo de sus propios juicios, pues no ha juzgado a nadie ni ha
intentado liberarse, mediante juicios, de lo que los propios juicios imponen. 6Y ahora
recuerda continua mente lo que había olvidado cuand o los juicios parecían ser la manera
de salvarle de la sanción que ellos mismos imponen.
562 Capítulo 30
EL NUEVO COMIENZO
Introducción
1. El nuevo comienzo se convierte ahora en el foco central de nuestro programa de
estudios. 2No hay duda con resp ecto a cuál es la meta, pero ahora se necesitan métodos
específicos para alcanzarla. 3La rapidez con la que la puedes alcanzar depende
únicamente de esto: que estés dispuesto a poner en práctica cada paso. 4Cada uno de ellos
te ayudará un poco más cada vez que lo practiques. 5Y todos ellos juntos te conducirán
más allá de los sueños de juicios a los de perdón, liberándote así del dolor y del miedo.
6Ninguno de estos pasos es algo nuevo para ti, pero toda vía son ideas más que reglas por
las que riges tu pen samiento. 7Por lo tanto, necesitamos ponerlos en práctica por algún
tiempo, hasta que se conviertan en las reglas por las que riges tu vida. 8Nuestro propósito
es ahora convertirlos en hábito, de modo que estén a tu disposición en caso de necesidad.
I. Reglas para tomar decisiones
1. Tomar decisiones es un proceso continuo, 2pero no siempre te das cuenta de cuándo
las estás tomando. 3Mas con un poco de práctica con aquellas de las que ya eres
consciente, comienza a establecerse un patrón que te ayudará c on las demás. 4No es con -
veniente que te preocupes por cada paso que tengas que dar. 5Si adoptas una perspectiva
correcta al despertar, habrás ganado ya una gran ventaja. 6Mas si experimentas gran
resistencia y ves que tu resolución flaquea, es que todavía no estás listo. 7No luches
contra ti mismo. 8Piensa más bien en la clase de día que te gustaría tener, y dite a ti
mismo que hay una manera muy fácil de que este mismo día pueda transcurrir así. 9Trata
entonces una vez más de tener la clase de día que des eas.
2. (1) Este enfoque comienza con la siguiente declaración:
2Hoy no tomaré ninguna decisión por mi cuenta.
3Ésto quiere decir que estás eligiendo no ser el juez de lo que se debe hacer. 4Pero quiere
decir también que no juzgarás aquellas situaciones en las que te veas llamado a tomar
una decisión. 5Pues si las juzgas, habrás establecido las reglas que determinan cómo
debes reaccionar ante ellas. 6Y así, una respuesta diferente no haría sino causarte
confusión, incertidumbre y temor.
3. El mayor probl ema que tienes ahora 2es que todavía decides primero lo que vas a
hacer, y luego decides preguntar qué es lo que debes hacer. 3Y es posible que lo que
oigas no resuelva el problema tal como lo percibiste inicialmente. 4Ésto conduce al temor
porque contradi ce tu percepción, de modo que te sientes atacado, 5y, por ende, furioso.
563 6Hay ciertas reglas mediante las cuales esto se puede evitar. 7Pero es inevitable que
ocurra al prin cipio, mientras aún estás aprendiendo a escuchar.
4. (2) Siempre que te acuerdes d e ello a lo largo del día y dispon gas de un momento de
calma para reflexionar, repítete a ti mismo nuevamente la clase de día que te gustaría
tener, los sentimientos que deseas abrigar, las cosas que quieres que te sucedan así como
lo que quieres experime ntar, y di:
2Si no tomo ninguna decisión por mi cuenta, ésa es la
clase de día que se me concederá.
3Si practicas estos dos procedimientos debidamente, ello te ayu dará a dejarte guiar sin
temor, pues no permitirá que primero surja la oposición, para lue go convertirse en un
problema de por sí.
5. Mas habrá ocasiones en las que ya habrás juzgado de ante mano. 2En esos casos la
respuesta suscitará un ataque, a no ser que rectifiques tu mente de inmediato para que
sólo desee una respuesta efectiva. 3Ten por seguro que eso es lo que ha sucedido si no
estás dispuesto a detenerte por un momento y pedir que se te dé la respuesta. 4Pues ello
quiere decir que ya has tomado una decisión por tu cuenta y que no puedes ver cuál fue
la pregunta. 5Necesitas ahora un rápi do reconstituyente antes de volver a pre guntar.
6. (3) Recuerda nuevamente la clase de día que te gustaría tener y reconoce que ha
ocurrido algo que no forma parte de ello. 2Date cuenta entonces de que has hecho una
pregunta por tu cuenta y de que debes h aberla contestado de acuerdo con las condiciones
que tú mismo has establecido. 3Di entonces:
4No tengo ninguna pregunta. 5Me olvidé de lo que
tenía que decidir.
6Esto cancela las condiciones que has establecido y permite que la respuesta te
muestre cuál debió haber sido realmente la pregunta.
7. Trata de observar esta regla sin demora, a pesar de tu resisten cia, 2pues ya estás
enfadado. 3Y tu temor de que se te vaya a dar una respuesta que no coincida con tu
pregunta tal como la plan teaste cobrará ímpe tu, y acabarás creyendo que el día que
deseas es uno en el que a tus preguntas se les da tus respuestas. 4Y no será así, pues
ello te arruinaría el día al privarte de lo que realmente deseas. 5Esto puede ser muy
difícil de entender, una vez que has decidid o por tu cuenta qué reglas te prometen
un día feliz. 6No obstante, esa decisión todavía puede revocarse mediante méto dos
sencillos que puedes aceptar.
8. (4) Si estás tan reacio a recibir que ni siquiera puedes olvidarte de tu pregunta
puedes empezar a ca mbiar de parecer con lo si guiente:
2Por lo menos puedo decidir que no me gusta cómo me
estoy sintiendo ahora.
564 3Esto por lo menos es obvio, y allana el camino para el siguiente paso, que es muy
sencillo.
9. (5) Una vez que has decidido que no te gusta có mo te estás sintiendo, qué
podría ser más fácil que continuar con:
2Por lo tanto, espero haber estado equivocado.
3Esto mitiga la sensación de resistencia y te recuerda que no se te está forzando a
que aceptes ayuda, sino que ésta es algo que deseas y ne cesitas porque no te gusta
cómo te estás sintiendo. 4Esta ínfima apertura bastará para que puedas seguir
adelante y dar los pocos pasos que necesitas para dejar que se te ayude.
10. Ahora has llegado a un punto crucial porque te has dado cuenta de que sal drías
ganando si lo que decidiste no es como tú pensabas. 2Hasta que no llegues a este
punto, creerás que tu feli cidad depende de tener razón. 3Pero por lo menos has
alcanzado ahora un cierto grado de sensatez: te has dado cuenta de que sería mejor
para t i que estuvieses equivocado.
11. (6) Éste ápice de sabiduría bastará para llevarte aún más lejos. 2No se te está
forzando a ello, sino que simplemente esperas lograr lo que quieres. 3Por lo tanto,
puedes decir con perfecta honestidad:
4Quiero ver esto de otra manera.
5Ahora has cambiado de parecer con respecto a la clase de día que deseas tener, y
has recordado lo que realmente quieres. 6Su propósito ya no está velado por la
demente idea de que lo quieres para satisfacer tu empeño de tener razón cuando e n
realidad estás equivocado. 7De este modo, el hecho de que estás dispuesto a pedir
llega hasta tu conciencia, pues no puedes estar en conflicto cuando pides lo que
realmente quieres y comprendes que eso es lo que estás pidiendo.
12. (7) Éste último paso es sólo el reconocimiento de que no te opones a recibir
ayuda. 2Es la declaración de una mente recep tiva, que aunque todavía no está
segura, está dispuesta a que se le muestre lo que necesita ver:
3Tal vez hay otra manera de ver esto.
4¿Qué puedo perde r con preguntar?
5Ahora puedes, por lo tanto, hacer una pregunta que tiene sen tido, y,
consecuentemente, la respuesta tendrá sentido también. 6Y no te opondrás a ella,
pues comprenderás que es a ti a quien dicha respuesta beneficiará.
13. Debe quedar cl aro, no obstante, que es más fácil que tu día transcurra
felizmente si no permites que la infelicidad haga acto de presencia en primer lugar.
2Pero esto requiere tener práctica con las reglas que te protegen de los embates del
temor. 3Cuando hayas dominado estas reglas, el amargo sueño de juicios habrá sido
des-hecho para siempre. 4Pero mientras tanto, necesitas poner en práctica las reglas
565 que lo deshacen. 5Examinemos, pues, una vez más la primera de las decisiones que
aquí se ofrecen.
14. Hemos dicho que puedes comenzar el día felizmente si deci des no tomar
ninguna decisión por tu cuenta. 2Esto de por sí parece ser una decisión. 3Sin
embargo, tú no puedes tomar decisio nes por tu cuenta. 4La única cuestión es
entonces con quién eliges tomarlas. 5Eso es t odo. 6La primera regla, pues, no es una
coacción, sino la simple afirmación de un simple hecho. 7No tomas decisiones por
tu cuenta, independientemente de lo que decidas. 8Pues o bien se toman con ídolos o
bien con Dios. 9Y le pides ayuda al anti -Cristo o a Cristo, y aquel que elijas se unirá a ti y
te dirá lo que debes hacer.
15. Tu día no transcurre al azar. 2La clase de día que tienes lo deter mina aquello con lo
que eliges vivirlo, y la manera en que percibe tu felicidad el amigo a quien acudes en
busca de consejo. 3Siempre pides consejo antes de tomar cualquier decisión. 4Es esencial
que entiendas esto, pues así te darás cuenta de que en esto no hay coerción ni motivos
para que te opongas a ello por el hecho de que te impide ser libre. 5Nadie puede
escaparse de lo que inevitable mente ha de ocurrir. 6Y si tú crees que puedes, estás
equivocado.
16. La segunda regla es asimismo un hecho. 2Pues tu consejero y tú tenéis que estar de
acuerdo con respecto a lo que deseas antes de que pueda ocurrir. 3Es este convenio lo que
permite que todas las cosas ocurran. 4Pues nada puede ocurrir sin algún tipo de unión, ya
sea con un sueño de juicios o con la Voz que habla en favor, de Dios. 5Las decisiones
producen resultados precisamente porque no se toman aisladament e. 6Las tomáis tu
consejero y tú, y son tanto para ti como para el mundo. 7El día que deseas tener se lo
ofreces al mundo, pues transcurrirá tal como lo hayas pedido y reforzará el dominio de tu
consejero en el mundo. 8¿A qué reino le pertenece tu mundo ho y? 9¿Qué clase de día vas
a decidir tener?
17. Hoy sólo se necesitan dos que deseen gozar de felicidad para que se la ofrezcan al
mundo entero. 2Sólo se necesitan dos que comprendan que no pueden decidir por su
cuenta, para garanti zar que el júbilo que p idieron sea plenamente compartido por todos.
3Pues han entendido la ley básica que les otorga poder a todas las decisiones y les
confiere todos los efectos que ellas jamás puedan tener. 4Sólo se necesitan dos. 5Estos
dos tienen que haberse unido antes de q ue se pueda tomar una decisión. 6Permite que
esto sea lo único que tienes presente, y tendrás la clase de día que deseas tener, y al
tenerlo, se lo ofrecerás al mundo. 7El juicio que habías emitido sobre el mundo queda
anulado mediante tu decisión de tene r un día feliz. 8Y tal como has reci bido, así tienes
que dar.
566 II. El libre albedrío
1. ¿No te das cuenta de que oponerte al Espíritu Santo es luchar contra ti mismo? 2Él
sólo te dice lo que es tu voluntad; Él habla por ti. 3En Su Divinidad radica l a tuya. 4Y del
único conocimiento de que Él goza es del tuyo, que ha sido salvaguardado para ti a fin de
que puedas hacer tu voluntad a través de Él. 5Dios te pide que hagas tu voluntad. 6Él se
une a ti, 7pues no estableció Su Reino solo. 8Y el Cielo mismo , donde todo lo creado es
para ti, no representa otra cosa que tu voluntad. 9Ni una sola chispa de vida fue creada sin
tu grato consentimiento, tal como tú quisiste que fuese. 10Ni uno solo de los
Pensamientos que Dios jamás haya tenido pudo haber nacido s in tu bendición. 11Dios no
es tu ene migo. 12Él sólo quiere oírte llamarle "Amigo".
2. ¡Qué maravilloso es hacer tu voluntad! 2Pues eso es libertad. 3A nada más debería
llamársele por ese nombre. 4A menos que hagas tu voluntad no serás libre. 5¿Y hubiese
podido Dios dejar a Su Hijo sin lo que éste eligió para sí mismo? 6Lo único que Dios
hizo al darte Su perfecta Respuesta fue asegurarse de que nunca perdie ses tu voluntad.
7Escúchala ahora, para que te puedas acordar de Su Amor y conocer tu voluntad. 8Dios
no podría haber permitido que Su Hijo fuese un prisionero de aquello que no desea. 9Él
se une a tu voluntad de ser libre. 10Y oponerte a Él es decidir ir en contra de ti mismo y
elegir estar encadenado.
3. Contempla una vez más a tu enemigo, al que elegis te odiar en vez de amar. 2Pues así
es como nació el odio en el mundo y como se estableció en él el reino del miedo.
3Escucha ahora a Dios hablarte a través de Aquel que es Su Voz así como la tuya, recor -
dándote que tu voluntad no es odiar ni ser un prision ero del miedo, un esclavo de la
muerte o una insignificante criatura de escasa vida. 4Tu voluntad no tiene límites, pues no
es tu voluntad que sea limitada. 5Lo que mora en ti se ha unido a Dios Mismo en el
nacimiento de toda la creación. 6Acuérdate de Aqu el que te creó, Quien a través de tu
voluntad creó todo. 7Todo lo creado te está agradecido, pues nació gracias a tu voluntad.
8Ni una sola luz celestial podría brillar si no fuese por ti, pues fue tu voluntad lo que las
ubicó en el Cielo.
4. ¿Qué motivos podrías tener para sentir ira contra un mundo que simplemente aguarda
tu bendición para ser libre? 2Si fueses un prisionero, entonces Dios Mismo no podría ser
libre. 3Pues lo que se le hace a quien Dios ama, se le hace a Dios Mismo. 4No pienses que
Aquel q ue te hizo co -creador del universo junto con Él quiere aprisionarte. 5Él sólo desea
que tu voluntad sea eterna mente ilimitada. 6Este mundo aguarda la libertad que le otorgarás
cuando hayas reconocido que eres libre. 7Pero tú no perdonarás al mundo hasta q ue hayas
perdonado a Aquel que te dio tu volun tad. 8Pues es a través de tu voluntad como el mundo
se libera. 9Y tú no puedes ser libre estando separado de Aquel Cuya santa Voluntad
compartes.
5. Dios se dirige a ti y te pide que salves al mundo, pues medi ante tu propia salvación el
mundo sana. 2Y todo el que camina sobre la faz de la tierra depende de tu decisión, para
aprender que la muerte no tiene ningún poder sobre él, toda vez que comparte tu libertad y
tu voluntad. 3Tu voluntad es sanarlo, y puesto q ue esto es una decisión que tomaste con él,
567 él ha sanado. 4Y ahora Dios ha sido perdonado, pues decidiste ver a tu hermano como
amigo.
III. Más allá de todo ídolo
1. Los ídolos son algo muy concreto. 2Mas tu voluntad es univer sal, puesto que es
ilimita da. 3Y así, no tiene forma, ni su contenido se puede expresar en función de la forma.
4Los ídolos son límites. 5Representan la creencia de que hay ciertas formas que pueden
brindar felicidad, y de que, limitando, se consigue todo. 6Es como si dijeras: "No tengo
necesidad de todo. 7Lo único que quiero es este trocito, y para mí será como si fuese todo".
8Y esto no puede sino dejarte insatisfecho porque tu voluntad es que todo sea tuyo.
9Decídete en favor de los ídolos y estarás buscando perder. 10Decídete po r la verdad y todo
será tuyo.
2. No es la forma en sí lo que andas buscando. 2¿Qué forma puede ser un sustituto del
Amor de Dios el Padre? 3¿Qué forma puede ocupar el lugar de todo el amor que reside en
la Divinidad de Dios el Hijo? 4¿Qué ídolo puede divid ir en dos lo que es eterna mente uno?
5¿Y se podría acaso limitar lo que es ilimitado? 6Tú no deseas ningún ídolo, 7pues ésa no es
tu voluntad. 8Ningún ídolo puede concederte el regalo que buscas. 9Cuando decides qué
forma debe tener lo que quieres, dejas de entender su propósito. 10Y de ese modo, ves tu
voluntad en el ídolo, reduciéndola así a una forma concreta. 11Mas eso nunca podrá ser tu
voluntad por que lo que comparte toda la creación no puede contentarse con ideas triviales
o con cosas insignificant es.
3. Tras la búsqueda de todo ídolo yace el anhelo de compleción. 2Lo pleno no tiene forma
porque es ilimitado. 3Buscar una per sona o una cosa especial para añadir, a lo que tú eres y
así alcan zar tu compleción, sólo puede querer decir que crees que te falta algo que una
forma puede proporcionarte. 4Y que al encontrarla, alcanzarás tu compleción en una forma
que a ti te gusta. 5El pro pósito de todo ídolo es éste: que no mires más allá de él a la raíz de
la creencia de que te falta algo. 6Esto sólo podr ía ser cierto si hubieses pecado. 7Pues el
pecado es la idea de que te encuentras solo y aparte de lo que es pleno. 8Es necesario, por
lo tanto, que la búsqueda de la plenitud se lleve a cabo más allá de los límites que tú mismo
te has impuesto.
4. No es n unca el ídolo lo que realmente quieres. 2Mas lo que crees que te ofrece, eso
ciertamente lo quieres, y tienes derecho a pedirlo. 3Y es imposible que te sea negado. 4El
que tu voluntad sea estar completo es la Voluntad de Dios, y por tal razón se te concede .
5Dios no sabe nada de formas. 6Él no te puede contestar utilizando términos que no tienen
sentido. 7Y tu voluntad no se puede satisfacer con formas vacías, concebidas
exclusivamente para llenar una brecha que no existe. 8No es esto lo que quieres. 9La
creación no le da a ninguna persona ni a ninguna cosa sepa rada el poder de completar al
Hijo de Dios. 10¿A qué ídolo se puede apelar para que le dé al Hijo de Dios lo que ya es
suyo?
5. Alcanzar la compleción es la función del Hijo de Dios. 2Sin embargo, no tiene
necesidad de buscarla. 3Más allá de todo ídolo se alza su santa voluntad de ser únicamente
568 lo que él es. 4Pues ser más que pleno no tiene sentido. 5Si se hubiese producido algún
cambio en el Hijo de Dios, o si se le pudiese reducir a alguna forma y limitar a lo que no se
encuentra en él, entonces no sería tal como Dios lo creó. 6¿Qué necesidad tiene de ídolos
para ser quien es? 7¿Podría acaso desprenderse de alguna parte de sí mismo? 8Lo que no es
pleno no puede otorgar plenitud. 9Mas lo que se pide sinceramente no puede ser negado.
10Tu voluntad se te concede. 11No en una forma que no habría de satisfacerte, sino en el
Pensamiento pleno y completamente hermoso que Dios abriga de ti.
6. Lo que Dios no conoce no existe. 2Y lo que Él conoce existe para siempre y es
inmutable. 3Pues los pensamientos duran tanto como la mente que los pensó. 4Y la Mente
de Dios no tiene fin, ni puede haber un instante en que Sus Pensamientos puedan estar
ausentes o cambiar. 5Los pensamientos ni nacen ni mueren. 6Comparten l os atributos de su
creador, y no tienen una vida separada aparte de la de él. 7Tus pensamientos están en tu
mente, tal como tú estás en la Mente que te concibió. 8Por lo tanto, no hay partes
separadas en lo que existe dentro de la Mente de Dios. 9Su Mente es por siem pre una, y
está eternamente unida y en paz.
7. Los pensamientos parecen ir y venir. 2Sin embargo, lo único que esto significa es que
algunas veces eres consciente de ellos y otras no. 3Un pensamiento del que te has
olvidado parece nacer de nuev o en ti cuando retorna a tu conciencia. 4Mas no murió
cuando lo olvidaste. 5Siempre estuvo ahí, sin embargo, no eras consciente de él. 6El
Pensamiento que Dios abriga de ti no se ha visto afectado en modo alguno por tu olvido.
7Siempre será exactamente com o era antes de que te olvidaras de él, como seguirá siendo
cuando lo recuerdes 8y como fue durante el lapso en que lo habías olvidado.
8. Los Pensamientos de Dios están mucho más allá de cualquier posibilidad de cambio
y su resplandor es eterno. 2No están esperando a nacer, 3sino a que se les dé la bienvenida
y se les recuerde. 4El Pensamiento que Dios abriga de ti es como una estrella inmutable
en un firmamento eterno. 5Se encuentra tan alto en el Cielo que aquellos que se
encuentran fuera del Cielo no sa ben que está allí. 6No obstante, brillará por toda la
eternidad sereno, puro y hermoso. 7En ningún momento ha dejado de estar allí, ni ha
habido jamás un instante en que su luz se haya atenuado o haya perdido su perfección.
9. El que conoce al Padre conoce esta luz, pues Él es el eterno firmamento que la
mantiene a salvo, por siempre elevada y fir memente anclada. 2La perfecta pureza de esa
luz no depende de si se ve en la tierra o no. 3El firmamento la envuelve y la man tiene
dulcemente en su perfecto luga r, el cual está tan lejos de la tierra como la tierra lo está del
Cielo. 4No es la distancia ni el tiempo lo que hace que esta estrella sea invisible desde la
tierra. 5Mas aquellos que andan en pos de ídolos no pueden saber que la estrella está ahí.
10. Más allá de todo ídolo se encuentra el Pensamiento que Dios abriga de ti. 2Este
Pensamiento no se ve afectado en modo alguno por la confusión y el terror del mundo,
por los sueños de naci miento y muerte que aquí se tienen, ni por las innumerables for mas
que el miedo puede adoptar, sino que, sin perturbarse en lo más mínimo, sigue siendo tal
como siempre fue. 3Rodeado de una calma tan absoluta que el estruendo de batallas ni
siquiera llega hasta él, dicho Pensamiento descansa en la certeza y en per fecta pa z. 4Tu
única realidad se mantiene a salvo en él, completa mente inconsciente del mundo que se
postra ante ídolos y no conoce a Dios. 5El Pensamiento que Dios abriga de ti, completa -
569 mente seguro de su inmutabilidad y de que descansa en su eterno hogar, nunc a ha
abandonado la Mente de su Creador, al que conoce tal como su Creador sabe que dicho
Pensamiento se encuentra en Su Propia Mente.
11. ¿Dónde podría existir el Pensamiento que Dios abriga de ti sino donde tú te
encuentras? 2¿Podría acaso tu realidad se r algo aparte de ti y encontrarse en un mundo
que le es completamente desconocido? 3Fuera de ti no hay firmamento eterno, ni estrella
inmutable, ni realidad alguna. 4La mente del Hijo del Cielo, en el Cielo está, pues ahí la
Mente del Padre y la del Hijo s e unieron en la creación, la cual no tiene fin. 5Tú no tienes
dos realidades, sino una sola, 6y no puedes ser consciente más que de una. 7Tu reali dad
es o bien un ídolo, o bien el Pensamiento que Dios abriga de ti. 8No olvides, por lo tanto,
que los ídolo s tienen que mantener oculto lo que tú eres, no de la Mente de Dios, sino de
la tuya. 9La estrella sigue brillando y el firmamento jamás ha cambiado. 10Mas tú, el
santo Hijo de Dios, no eres consciente de tu realidad.
IV. La verdad que yace tras las ilu siones
1. Atacarás lo que no te satisfaga, y así, no te darás cuenta de que fuiste tú mismo quien
lo inventó. 2Tu batalla es siempre con las ilusiones. 3Pues la verdad que yace tras ellas es
tan hermosa y tan serena en su amorosa dulzura, que si fueses co nsciente de ella te
olvidarías por completo de tus defensas y te apresurarías a echarte en sus brazos. 4La
verdad jamás puede ser atacada. 5Y tú sabías esto cuando inventaste los ídolos. 6Los
concebiste precisa mente para olvidarte de este hecho. 7Lo único que atacas son las ideas
falsas, nunca las verdaderas. 8Los ídolos son todas las ideas que concebiste para llenar la
brecha que tú crees se formó entre lo que es verdad y tú. 9Y las atacas por lo que crees
que ellas representan 10Pero lo que yace tras ell as no puede ser atacado.
2. Los dioses que inventaste –opresores e incapaces de satisfa certe– son como juguetes
infantiles descomunales. 2Un niño se asusta cuando una cabeza de madera salta de una
caja de resorte al ésta abrirse repentinamente, o cuando u n oso de felpa, suave y
silencioso, emite sonidos al él apretarlo. 3Las reglas que él había establecido para las
cajas de resorte y para los osos de felpa le han fallado y le han hecho perder el "control"
de lo que le rodea. 4Ahora tiene miedo, pues pensó que las reglas lo protegían. 5Ahora
tiene que aprender que las cajas y los osos no lo engaña ron, ni violaron ninguna regla, y
que lo ocurrido no quiere decir que su mundo se haya vuelto caótico y peligroso. 6Es él
quien estaba equivocado. 7No comprendió b ien qué era lo que lo man tenía a salvo y
pensó que eso lo había abandonado.
3. La inexistente brecha se encuentra repleta de juguetes de innu merables formas. 2Cada
uno de ellos parece violar las reglas que estableciste para él. 3Sin embargo, ninguno de
ellos fue jamás lo que tú pensabas que era. 4Y así, no pueden sino dar la impresión de que
violan las reglas de seguridad que estableciste, toda vez que éstas son falsas. 5Mas tú no
estás en peligro. 6Puedes reírte de los muñecos que saltan de cajas de reso rte y de los
juguetes que emiten sonidos, de la misma manera en que lo hace el niño que ya ha
aprendido que no suponen ningún peligro para él. 7Sin embargo, mientras le guste jugar
570 con ellos, seguirá percibiéndo los como si respetaran las reglas que él est ableció para su
propio deleite. 8Por lo tanto, todavía habrá reglas que dichos juguetes parecerán violar y
como consecuencia de ello él se asustará. 9Mas ¿está él realmente a merced de sus
juguetes? 10¿Y pueden éstos realmente suponer una amenaza para él?
4. La realidad obedece las leyes de Dios y no las reglas que tú mismo estableces. 2Son
Sus leyes las que garantizan tu seguridad. 3Las ilusiones que creas con respecto a ti no
obedecen ninguna ley. 4Parecen danzar por un rato, al compás de las leyes que tú
promulgaste para ellas. 5Mas luego se desploman para no levan tarse más. 6No son más
que juguetes, hijo mío, de modo que no lamentes su pérdida. 6Su danza jamás te brindó
felicidad alguna, 8pero tampoco eran cosas que pudiesen asustarte o mantenerte a sal vo si
respetaban tus reglas. 9Las ilusiones no deben ni apre ciarse ni atacarse, sino que
simplemente se deben considerar como juguetes infantiles, sin ningún significado
intrínseco. 10Ve significado en una sola de ellas, y lo verás en todas. 11No veas
significado en ninguna, y no podrán afectarte en absoluto.
5. Las apariencias engañan precisamente porque son apariencias y no la realidad. 2No
les prestes atención sea cual sea la forma que adopten. 3Lo único que hacen es
distorsionar la realidad y produ cir temor, debido a que ocultan la verdad. 4No ataques lo
que tú mismo hiciste a fin de ser engañado, pues eso demostraría que has sido engañado.
5El ataque tiene el poder de hacer que las ilusiones parezcan reales. 6 Mas en realidad no
hace nada. 7¿Quién pod ría tener miedo de un poder que no tiene efectos reales? 8¿Qué
podría ser dicho poder, sino una ilusión que hace que las cosas parezcan ser como él
mismo? 9Observa calmada mente sus juguetes, y comprende que no son más que ídolos
que no hacen sino danzar a l compás de vanos deseos. 10No los vene res, pues no existen.
11Cuando atacas, no obstante, te olvidas de esto. 12El Hijo de Dios no necesita defenderse
de sus sueños. 13Sus ídolos no suponen ninguna amenaza para él. 14El único error que
comete es creer qu e son reales. 15Mas ¿hay algo que las ilusiones puedan lograr?
6. Lo único que las apariencias pueden hacer es engañar a la mente que desea ser
engañada. 2 Mas tú puedes tomar una deci sión muy simple que te situará por siempre más
allá del engaño. 3No te preocupes por cómo se va a lograr esto, pues eso no es algo que
puedas entender. 4Pero sí verás los grandes cambios que se producirán de inmediato, una
vez que hayas tomado esta sim ple decisión: que no deseas lo que crees que un ídolo te
puede dar. 5Pues así es como el Hijo de Dios declara que se ha liberado de todos ellos.
6Y, por lo tanto, es libre.
7. ¡Qué paradójica es la salvación! 2¿Qué otra cosa podría ser, sino un sueño feliz? 3 Lo
único que te pide es que perdones todas las cosas que nadie jamás h izo, que pases por
alto lo que no existe y que no veas lo ilusorio como si fuese real. 4Se te pide únicamente
que permitas que se haga tu voluntad y que dejes de buscar las cosas que ya no deseas.
5Y se te pide también que permitas que se te libere de los sueños de lo que nunca fuiste y
desistas de tu empeño de querer sustituir la Voluntad de Dios por la fuerza de los deseos
vanos.
8. Llegado este punto, el sueño de separación empieza a desvane cerse y a desaparecer.
2Pues aquí la brecha inexistente comienz a a percibirse libre de los juguetes de terror que
tú inventaste. 3Esto es lo único que se te pide. 4Alégrate en verdad de que la salvación no
571 pida mucho, sino de que pida tan poco. 5En realidad no pide nada. 6Y aun en las ilusiones
sólo pide que el perdón sea el substi tuto del miedo. 7Ésa es la única regla para tener
sueños felices. 8La brecha se vacía de todos los juguetes de temor, poniéndose así de
manifiesto su irrealidad. 9Los sueños no sirven para nada, 10y el Hijo de Dios no tiene
ninguna necesidad de ellos. 11No le ofrecen ni una sola cosa que él pudiera jamás desear.
12El Hijo de Dios se libera de las ilusiones por su propia voluntad y simplemente se le
restaura a lo que él es. 13¿Qué podría ser el plan de Dios para su salvación, sino un medio
para darse a Sí Mismo Su Hijo?
V. El único propósito
1. El mundo real es el estado mental en el que el único propósito del mundo es
perdonar. 2El miedo ha dejado de ser el objetivo, pues escapar de la culpabilidad se ha
convertido ahora en la meta. 3Se rec onoce el valor del perdón, que pasa a ocupar el lugar
de los ídolos, los cuales dejan de perseguirse porque ya no se les atri buye ningún valor a
sus "regalos". 4No se establecen reglas fúti les, ni se le exige a nada ni a nadie que cambie
y se amolde al s ueño de miedo. 5Por el contrario, hay un deseo de querer com prender
todas las cosas creadas tal como realmente son. 6Y se reconoce que todas las cosas tienen
que ser primero perdonadas, y luego comprendidas.
2. En este mundo se piensa que el entendimiento se consigue mediante el ataque. 2En el
mundo real es evidente que atacando es como se pierde, 3y se reconoce claramente la
insensatez de tener como objetivo a la culpabilidad. 4En dicho mundo no se desean los
ídolos, pues se entiende que la culpabilidad e s la única causa de cualquier dolor. 5Nadie
sucumbe ante su vana atracción, pues el sufrimiento y la muerte se han percibido como
cosas que ya no se desean y por las cuales no vale la pena esforzarse. 6Se ha vis lumbrado
la posibilidad de liberación y se l e ha dado la bienve nida, y ahora por fin se comprenden
los medios por los que puede alcanzarse. 7El mundo se convierte en un lugar de
esperanza por que su único propósito es ser un lugar donde la esperanza de ser feliz pueda
ser colmada. 8Y nadie está exc luido de esta esperanza porque todos se han unido en la
creencia de que el propósito del mundo es uno que todos tienen que compartir, si es que
dicha esperanza ha de ser algo más que un simple sueño.
3. Aún no se recuerda el Cielo totalmente, pues el propó sito del perdón todavía necesita
alcanzarse. 2Sin embargo, todo el mundo está seguro de que irá más allá del perdón y de
que sólo seguirá aquí hasta que éste se perfeccione en él. 3Ese es su único deseo. 4Todo
temor ha desaparecido porque él está unido a s í mismo en su propósito. 5Su esperanza
de felicidad es tan segura y constante que apenas puede seguir esperando aquí por más
tiempo con sus pies aún tocando la tierra. 6Aun así, se siente feliz de poder espe rar hasta
que todas las manos se hayan unido y t odos los corazo nes estén listos para elevarse e ir
con él. 7Pues así es como se prepara para dar el paso con el que se transciende el perdón.
4. El paso final lo da Dios porque únicamente Él pudo crear un Hijo perfecto y
compartir Su Paternidad con él. 2Nadie que no se encuentre en el Cielo puede entender
esto, pues entenderlo es en sí el Cielo. 3lncluso el mundo real tiene un propósito que se
572 encuentra por debajo de la creación y de la eternidad. 4Pero el miedo ha desaparecido de
él porque su propósito es el perdón, no la idolatría. 5Y así, el Hijo del Cielo está listo
para ser quien es, y para recordar que el Hijo de Dios sabe todo lo que su Padre entiende
y que lo entiende perfectamente junto con Él.
5. El mundo real ni siquiera se aproxima a eso, pues é se es el propósito de Dios, y sólo
de Dios, si bien se comparte totalmente y se logra perfectamente. 2El mundo real es un
estado en el que la mente ha aprendido cuán fácilmente desaparecen los ídolos, que,
aunque todavía se perciben, ya no se desean más. 3¡Cuán fácil mente los puede abandonar
la mente que ha comprendido que no son nada, que no están en ninguna parte y que no
tienen ningún propósito! 4Pues sólo entonces se puede entender que el pecado y la
culpabilidad no tienen propósito alguno y que no sig nifican nada.
6. De esta manera es como el propósito del mundo real se lleva dulcemente hasta tu
conciencia para que reemplace al objetivo de pecado y culpabilidad. 2Y el perdón
purifica felizmente todo lo que se interponía entre tu imagen de ti mismo y lo que
realmente eres. 3Sin embargo, Dios no necesita crear a Su Hijo nuevamente para que a
éste se le restituya lo que es suyo. 4Jamás existió bre cha alguna entre tu hermano y tú. 5Y
el Hijo de Dios volverá a saber lo que supo cuando fue creado.
7. Cuando dos o más hermanos comparten un mismo propósito en el mundo del miedo,
se encuentran ya en el umbral del mundo real. 2Puede que aún miren atrás y piensen que
ven un ídolo que desean. 3Mas su trayectoria ha sido ya firmemente fija da en dirección
contraria a la de los ídolos: hacia la realidad. 4Pues cuando se dieron la mano, fue la
mano de Cristo la que tomaron, y contemplarán a Aquel de cuya mano van asidos. 5La
faz de Cristo se ve antes de que el Padre se pueda recordar, 6pues Éste permanece en el
olvido hasta que Su Hijo haya llegado más allá del perdón hasta el Amor de Dios. 7El
Amor de Cristo, no obstante, se acepta primero. 8Y entonces aflora el conocimiento de que
Ambos son uno.
8. ¡Cuán fácil y ligero es el paso que te saca de los estrechos confi nes del mundo del
miedo una vez que has reconocido de Quién es la mano de la que vas asido! 2Tienes a
mano todo lo necesario para poder alejarte del miedo para siempre con perfecta certeza, y
para seguir adelante y llegar cuanto antes a las puertas del Cielo . 3Pues Aquel de Cuya
mano vas asido sólo estaba espe rando a que te unieses a Él. 4Y ahora que has venido, ¿se
demora ría Él en mostrarte el camino que debe recorrer contigo? 5Su bendición descansa
sobre ti tan indudablemente como el Amor de Dios descansa sobre Él. 6Su gratitud hacia ti
sobrepasa tu entendimiento, pues tú le has permitido liberarse de sus cadenas para que
juntos os dirijáis a la morada de Su Padre.
9. Un viejo odio está desapareciendo del mundo. 2Y con él va desapareciendo también
todo mi edo y rencor. 3No vuelvas la vista atrás, pues lo que te espera más adelante es lo
que siempre anhelaste en tu corazón. 4¡Renuncia al mundo! 5Pero no con una actitud de
sacrificio, 6pues nunca lo deseaste. 7¿Qué felicidad que jamás buscaste en él no te oca sionó
dolor? 8¿Qué momento de satisfacción no se compró con monedas de sufrimiento y a un
precio exorbitante? 9La dicha no cuesta nada. 10Es tu sagrado derecho, pues por lo que
pagas no es felicidad. 11¡Que la honesti dad te acelere en tu camino, y que al contemplar en
573 retrospectiva las experiencias que has tenido aquí no te dejes engañar! 12Por todas ellas
hubo que pagar un precio exorbitante y sufrir penosas consecuencias.
10. No mires atrás excepto con honestidad. 2Y cuando un ídolo te tiente, piensa en lo
siguiente:
3Jamás te dio un ídolo cosa alguna, excepto el "regalo" de la
culpabilidad. 4Cada uno de ellos se compró con la mo neda del
dolor, y nunca fuiste tú solo quien pagó por él.
5Sé, pues, misericordioso con tu hermano. 6Y no aceptes nunca un í dolo irreflexivamente,
ni te olvides de que tu hermano pagará el costo al igual que tú. 7Pues se demorará cada vez
que tú vuelvas la vista atrás y no percibas de Quién es la amorosa mano de la que vas
asido. 8Mira, pues, sólo hacia adelante; y camina lleno de confianza con el corazón latiendo
felizmente con esperanza y no palpitando con temor.
11. La Voluntad de Dios reside para siempre en aquellos cuyas manos están unidas.
2Hasta que se unieron, pensaban que Él era su enemigo. 3Mas cuando se unieron y
compartieron un mismo propósito, les fue posible entender que su voluntad es una. 4Y así,
la Voluntad de Dios no puede sino llegar hasta sus conciencias. 5Y no van a poder seguir
olvidándose por mucho más tiempo de que no es sino la suya propia.
VI. La jus tificación del perdón
1. La ira nunca está justificada. 2El ataque no tiene fundamento. 3Con esto comienza uno
a escapar del miedo, y con esto también es como lo logrará. 4Con esto se intercambian los
sueños de terror por el mundo real. 5Pues el perdón de scansa sobre esto, lo cual es tan sólo
natural. 6No se te pide que concedas perdón allí donde se debería responder con ataque y
donde el ataque estaría justifi cado. 7Pues eso querría decir que perdonas un pecado pasando
por alto lo que realmente se encuen tra ahí. 8Eso no es perdón, 9ya que supondría que, al
reaccionar de una manera que no está jus tificada, tu perdón se ha convertido en la respuesta
al ataque que se ha perpetrado. 10Y así, el perdón no habría sido apropiado, al haberse
concedido donde no e ra debido.
2. El perdón está siempre justificado. 2Sus cimientos son sólidos. 3Tú no perdonas lo
imperdonable, ni pasas por alto un ataque real que merece castigo. 4La salvación no reside
en que a uno le pidan responder de una manera antinatural que no con cuerda con lo que es
real. 5En lugar de ello, la salvación sólo te pide que respondas adecuadamente a lo que no
es real, no percibiendo lo que no ha ocurrido. 6Si el perdón no estuviese justificado, se te
estaría pidiendo que sacrificases tus derechos cuan do devuelves perdón por ataque. 7Mas se
te pide simplemente que consideres el perdón como la respuesta natural ante cualquier
aflicción basada en un error que, por ende, no es más que una petición de ayuda. 8El perdón
es la única respuesta cuerda, 9pues impide que tus derechos sean sacrificados.
3. Este entendimiento es el único cambio que le permite al mundo real alzarse para ocupar
el lugar de los sueños de terror. 2El miedo no puede surgir a menos que se justifique el
574 ataque; y si éste tuviese una base r eal, el perdón no tendría base alguna. 3El mundo real se
alcanza cuando percibes que aquello en lo que el perdón se basa es completamente real y
está plenamente justifi cado. 4Mientras creas que el perdón es un regalo inmerecido, ello no
podrá sino reforza r la culpabilidad que quieres "perdonar". 5El perdón que no está
justificado es un ataque. 6Y eso es todo lo que el mundo puede jamás ofrecer. 7 Puede que
algunas veces perdone a los "pecadores", pero sigue siendo consciente de que han pecado.
8De modo que no se merecen el perdón que les con cede.
4. Éste es el falso perdón del que el mundo se vale para mantener viva la sensación de
pecado. 2Y puesto que se considera que Dios es justo, parece imposible que Su perdón
pueda ser verdadero. 3 De este modo, el t emor a Dios es el resultado inevitable de consi -
derar que el perdón es algo inmerecido. 4Nadie que se considere a sí mismo culpable puede
evitar sentir temor de Dios. 5Pero se salva de este dilema si perdona. 6 La mente tiene que
considerar al Creador tal como se considera a sí misma. 7Si puedes darte cuenta de que tu
hermano es digno de perdón, es que has aprendido que tú tienes el mismo derecho a ser
perdonado que él. 8Y no pensa rías que Dios tiene destinado para ti un juicio temible que tu
hermano no s e merece. 9Pues la verdad es que tú no mereces ni más ni menos que él.
5. Todo perdón que se considera merecido sana, 2 pues le otorga al milagro la fuerza para
pasar por alto las ilusiones. 3Así es como aprendes que tú también tienes que haber sido
perdon ado. 4No hay ninguna apariencia que no pueda pasarse por alto. 5Pues si la hubiera,
sería necesario que primero hubiese algún pecado que estuviese más allá del alcance del
perdón. 6 Tendría que haber algún error que fuese más que una simple equivocación, u n
tipo especial de error que fuese inmutable y eterno, y que estuviese más allá de cualquier
posibilidad de corrección o escape. 7Tendría que haber un error capaz de deshacer la
creación, y de cons truir un mundo que pudiese reemplazarla y destruir la Vol untad de
Dios. 8Sólo si esto fuese posible podría haber algunas aparien cias capaces de ser inmunes
al milagro y de no ser sanadas por él.
6. No hay prueba más contundente de que lo que deseas es la idolatría, que la creencia de
que hay algunas clases de enferme dad y de desdicha que el perdón no puede sanar. 2 Esto
quiere decir que prefieres conservar algunos ídolos y que todavía no estás completamente
listo para abandonarlos todos. 3Y así, pien sas que algunas apariencias son reales y que no
son aparienc ias en absoluto. 4No te dejes engañar con respecto al significado de la creencia
fija según la cual algunas apariencias son más difíciles de pasar por alto que otras. 5Pues
ello siempre significa que crees que el perdón tiene límites. 6Y te habrás fijado u na meta en
la que el perdón es parcial y en la que puedes liberarte de la culpabilidad sólo en parte.
7¿Qué otra cosa puede significar esto sino que el perdón que te concedes a ti mismo, así
como a todos los que pare cen estar separados de ti es falso?
7. Tiene que ser verdad que o bien el milagro cura toda clase de enfermedad o bien no
cura en absoluto. 2Su propósito no puede ser juzgar qué formas son reales y qué
apariencias verdaderas. 3Si se tuviese que excluir una sola apariencia de la curación, habría
una ilusión que formaría parte de la verdad. 4Y no podrías escaparte totalmente de la
culpabilidad, sino sólo en parte. 5Tienes que perdonar al Hijo de Dios completamente,
6pues, de lo contrario, conservarás una imagen de ti mismo fragmentada, y seguirás
temiendo mirar en tu interior y encontrar allí tu libera ción de todos los ídolos. 7La
575 salvación descansa en la fe de que es imposible que haya algunas clases de culpabilidad
que tú no puedas perdonar. 8Por lo tanto, no hay ninguna apariencia que hubiese podido
ocupar el lugar de la verdad con respecto al Hijo de Dios.
8. Contempla a tu hermano con el deseo de verlo tal como es. 2Y no excluyas ninguna
parte de él de tu deseo de que se cure. 3Curar es hacer íntegro. 4Y a lo que es íntegro no le
pueden falta r partes que se hayan dejado afuera. 5El perdón consiste en recono cer esto, y en
alegrarnos de que no haya ninguna forma de enfer medad que el milagro no tenga el poder
de curar.
9. El Hijo de Dios es perfecto, ya que de otro modo no podría ser el Hijo d e Dios. 2Y no
lo podrás conocer mientras creas que no merece librarse de todas las consecuencias y
manifestaciones de la culpabilidad. 3De la única forma que debes pensar acerca de él si
quieres conocer la verdad acerca de ti mismo es así:
4Te doy las gra cias, Padre, por Tu perfecto Hijo, pues
en su gloria veré la mía propia.
5He aquí la jubilosa afirmación de que no hay ninguna forma de mal que pueda prevalecer
sobre la Voluntad de Dios, el feliz reconocimiento de que la culpabilidad no ha triunfado
porque tú hayas deseado que las ilusiones sean reales. 6¿Y qué es esto sino una simple
afirmación de la verdad?
10. Contempla a tu hermano con esta esperanza en ti y comprende rás que él no pudo haber
cometido un error que hubiese podido cambiar la verdad acer ca de él. 2No es difícil pasar
por alto errores a los que no se les ha atribuido efectos. 3Mas no perdonarás aque llo que
consideres que tiene el poder de hacer del Hijo de Dios un ídolo.4 Pues en ese caso él se
habrá convertido para ti en una ima gen sepu lcral y en un signo de muerte. 5¿Podría ser eso
tu salvador? 6¿Podría acaso el Padre estar equivocado con respecto a Su Hijo? 7¿No será
más bien que te has engañado a ti mismo con respecto a aquel que se te dio para que lo
curases a fin de que tú te pudier as salvar y liberar?
VII. La nueva interpretación
1. ¿Cómo iba a haber dejado Dios que el significado del mundo estuviese sujeto a tu
interpretación? 2Si hubiese hecho eso, el mundo no tendría significado. 3Pues es
imposible que el signifi cado de algo cambie constantemente y que, aun así, sea verdad. 4El
Espíritu Santo ve en el mundo un solo propósito, el cual es eternamente inmutable.
5Ninguna situación puede alterar este objetivo, sino que tiene que estar de acuerdo con él.
6Pues sólo si el objetivo d el mundo pudiese cambiar con cada situación, podría cada una de
ellas estar sujeta a diferentes interpretaciones cada vez que se pensase en ellas. 7 Tú añades
nuevos elementos al guión que escribes para cada minuto del día, y así, todo lo que sucede
ahora tiene otro significado. 8Elimina algún elemento, y el significado cambiará
consecuentemente.
576 2. ¿Qué reflejan tus guiones, sino tus planes acerca de cómo debe ría transcurrir el día?
2Y así, determinas lo que es un desastre o un triunfo, un avance o un ret roceso, una
ganancia o una pér dida. 3Estos juicios se hacen en conformidad con los papeles que el
guión asigna. 4El hecho de que de por sí no signifiquen nada queda demostrado por la
facilidad con que estas designaciones cambian a la luz de otros juicios que se hacen acerca
de diferentes aspectos de la experiencia. 5Y luego, visto en retrospectiva, crees ver otro
significado en conexión con lo que ocurrió previamente. 6¿Qué has hecho realmente, sino
demostrar que nada de ello tenía significado alguno? 7Mas tú le atribuías significado a la
luz de objetivos cambiantes, que alteraban el significado a medida que dichos objetivos
cambiaban.
3. Solamente un propósito firme puede otorgarle a cualquier acontecimiento un
significado estable. 2Pero tiene que otorgarl es a todos ellos el mismo significado. 3Si a
cada acontecimiento se le otorga un significado diferente, ello quiere decir que cada uno de
ellos tiene un propósito diferente. 4Y ése sería todo el significado que tendrían. 5¿Qué
clase de significado sería és e? 6¿Cómo puede ser que el significado de "significado" sea
confusión? 7La percep ción no puede estar fluctuando constantemente y al mismo tiempo
tener un significado estable en alguna parte. 8El miedo es un juicio que nunca está
justificado. 9Su presencia no. significa nada, excepto que sirve para mostrarte que escribiste
un guión tenebroso y que, como resultado de ello, tienes miedo. 10Pero no porque la cosa
que temes tenga de por sí un significado temible.
4. Abrigar un propósito común es el único medio por el que la percepción puede
estabilizarse, y por el que se le puede dar una sola interpretación al mundo y a todas las
experiencias que se tienen en él. 2En ese propósito común, todo el mundo y todas las cosas
que ves comparten el mismo juicio. 3Ahora n o tienes por qué juzgar, pues has aprendido
que a todo se le ha dado el mismo significado, y te alegras de poder verlo por todas partes.
4Dicho significado no puede cambiar porque tu deseo es percibirlo en todas partes,
inalterado por las circunstancias. 5Por lo tanto, se lo otorgas a todos los acontecimientos y
dejas que ellos te ofrez can estabilidad a ti.
5. Librarte de juzgar radica simplemente en esto: todas las cosas tienen el mismo
propósito, el cual tú compartes con todo el mun do. 2Y no hay nada en el mundo que pueda
oponerse a ese propó sito, pues es el propósito de todas las cosas y también el tuyo. 3Tener
un mismo propósito pone fin a todas las ideas de sacrificio, las cuales no pueden sino
atribuir un propósito para el que gana y otro para el qu e pierde. 4Sin esta idea no podría
haber pensamien tos de sacrificio. 5Y es esta idea de que puede haber diferentes objetivos lo
que hace que la percepción oscile y el significado cam bie. 6Con un objetivo unificado esto
se vuelve imposible, pues tu confor midad hace que la interpretación sea estable y duradera.
6. ¿Cómo se iba a poder entablar la comunicación mientras los símbolos que se usan
tengan diferentes significados? 2El objetivo del Espíritu Santo ofrece una sola
interpretación, la cual tiene sig nificado para ti y para tu hermano. 3Y así, te puedes
comunicar con él y él contigo. 4Cuando se usan símbolos que ambos podéis comprender se
deja de sacrificar el significado. 5Todo sacrificio supone la pérdida de tu capacidad de ver
la conexión que hay entr e todos los acontecimientos. 6Pues si se observan por separado no
tienen ningún significado, 7ya que les falta la luz bajo la cual se pueden ver y comprender.
577 8Y así, carecen de propósito 9y no se puede entender cuál es su finalidad. 10Ningún
pensamiento d e pérdida significa nada, 11pues nadie está de acuerdo contigo con respecto a
su significado. 12Es parte de un guión disparatado, que no puede ser interpretado de manera
que tenga sentido. 13Siempre será ininteligible. 14Esto no es comunicación. 15Tus somb ríos
sueños no son más que los absurdos guiones que escribes por tu cuenta mientras duermes.
16No trates de encontrar significado en sueños de separación. 17Sólo los sueños de perdón
se pueden com partir, 18pues significan lo mismo para ti que para tu her mano.
7. No hagas interpretaciones desde una perspectiva de soledad, pues lo que veas no tendrá
ningún significado, y lo que representa cambiará. 2Y tú creerás que el mundo es un lugar
incierto, por el que caminas en peligro, lleno de incertidumbre. 3Son ú nicamente tus
interpretaciones las que carecen de estabilidad, pues no están en armonía con lo que
realmente eres. 4Es éste un estado tan peli groso en apariencia, que es imposible que no
surja el temor. 5Hermano mío, no sigas por ese camino. 6Tenemos un s olo Intérprete. 7Y a
través del uso que Él hace de los símbolos nos unimos, y así, todos ellos tienen el mismo
significado para todos nosotros. 8Nuestro idioma común nos permite hablar con todos
nuestros hermanos, y entender con ellos que el perdón se nos ha otorgado a todos, y que,
por lo tanto, podemos comunicarnos nuevamente.
VIII. La realidad inmutable
1. Las apariencias engañan, pero pueden cambiar. 2La realidad, en cambio, es inmutable.
3No engaña en absoluto, y si tú no pue des ver más allá de la s apariencias, te estás
dejando engañar. 4Pues todo lo que ves cambiará; sin embargo, antes pensabas que era real,
y ahora crees que es real nuevamente. 5De este modo, la realidad se ve reducida a formas y
se la considera susceptible de cambiar. 6La realid ad, no obstante, es inmutable. 7Esto es lo
que hace que sea real y lo que la distingue de todas las apariencias. 8Tiene que estar más
allá de toda forma para poder ser ella misma. 9No puede cambiar.
2. El milagro es un medio para demostrar que todas las ap arien cias pueden cambiar
precisamente porque son apariencias y por que carecen del atributo de inmutabilidad que la
realidad entraña. 2El milagro da fe de que te puedes salvar de las apariencias al demostrar
que éstas pueden cambiar. 3En tu hermano reside una inmutabilidad que está más allá de
cualquier apariencia o engaño. 4Mas se ve nublada por tus cambiantes ideas acerca de él,
que tú percibes como su realidad. 5Lo que constituiría un sueño feliz con respecto a él
adopta la forma de una apariencia en la que él goza de perfecta salud, se encuentra
completamente inmune a cualquier clase de carencia y está perfectamente a salvo de
cualquier clase de desastre. 6El milagro es la prueba de que él no está limitado por ninguna
clase de pérdida o sufrimiento, ya que todo ello puede cambiar tan fácilmente. 7Esto
demuestra que nunca fueron reales y que no pudieron haber surgido de su reali dad. 8Pues
ésta es inmutable, y no hay nada en el Cielo o en la tierra que pueda jamás alterar sus
efectos. 9Es evidente, en cam bio, que las apariencias son irreales precisamente porque
pueden cambiar.
578 3. ¿Qué es la tentación, sino el deseo de hacer que las ilusiones sean reales? 2No parece
ser el deseo de hacer que lo que es real no lo sea. 3Sin embargo, es una afirmación de que
algunas clases de ídolos ejercen una poderosa atracción que los hace más difíciles de
resistir que aquellos que tú preferirías que no fuesen reales. 4Toda tentación, por lo tanto,
no es más que esto: una plegaria para que el milagro no ejerza influencia so bre algunos
sueños, y para que, en vez de ello, mantenga su irrealidad oculta y les otor gue realidad. 5El
Cielo no responde a tal oración, ni tampoco se te puede conceder un milagro para sanar las
apariencias que no te gustan. 6Has establecido límites. 7Lo que pides se te concede, pero
no por el Dios que no conoce límites. 8Sólo tú te has limitado a ti mismo.
4. La realidad es inmutable. 2Los milagros no hacen sino mostrar que lo que tú has
interpuesto entre la realidad y tu conciencia es ilusorio y que no es en modo alguno una
interferencia. 3El costo de la creencia de que algunas apariencias están más allá de cual -
quier esperanza de cambio es que el milagro no se obra a través de ti de manera
consistente. 4Pues has pedido que no tenga el poder de sanar to dos los sueños. 5No hay
milagro que no se te pueda conceder si realmente deseas la curación. 6Pero no se te puede
conceder ninguno a menos que la desees. 7Si eliges lo que quieres sanar, habrás coartado la
libertad de concederle Sus dones al Hijo de Dios a Aquel que otorga todos los milagros.
8Cuando el Hijo de Dios cae en la tentación, niega la realidad. 9Y de este modo, se
convierte voluntariamente en esclavo de lo que eligió a cambio.
5. Precisamente porque la realidad es inmutable, existe en ella un mil agro que sana
todas las cosas cambiantes y te las ofrece para que las veas en una forma que te brinda
felicidad y que está libre de temor. 2Se te concederá poder ver a tu hermano de esta
manera. 3Pero no mientras quieras que sea de otra manera con respecto a ciertas cosas.
4Pues eso sólo significaría que no lo quie res ver curado e íntegro. 5El Cristo en él es
perfecto. 6¿Es esto lo que quieres contemplar? 7No dejes entonces que haya sueños
acerca de él que tú prefieras ver en lugar del Cristo en él. 8Y ver ás al Cristo en él porque
permitiste que Él viniera a ti. 9Y cuando Él se te haya aparecido, tendrás la certeza de que
eres como Él, pues Él es lo inmutable en tu hermano y en ti.
6. Eso es lo que contemplarás cuando decidas que no hay nin guna apariencia que
prefieras conservar en lugar de lo que tu hermano realmente es. 2No dejes que la
tentación de preferir un sueño permita que la incertidumbre se presente ahí. 3No te sien -
tas culpable y temeroso cuando un sueño acerca de lo que él es te tiente. 4Pero no le
atribuyas a ese sueño el poder de reemplazar lo inmutable en tu hermano en la
percepción que tienes de él. 5No hay falsa apariencia que no desaparezca, si en lugar de
ella pides un milagro. 6No hay dolor del que él no se pueda liberar, sólo con que des ees
que él sea lo que no puede sino ser. 7¿Por qué habrías de temer ver a Cristo en él? 8Pues
en todo lo que ves no haces sino contemplarte a ti mismo. 9Y conforme él sane, tú te
liberarás de la culpabilidad, pues lo que él aparenta ser es la imagen que tú tienes de ti
mismo.
579 Capítulo 31
LA VISIÓN FINAL
I. La simplicidad de la salvación
1. ¡Qué simple es la salvación! 2Tan sólo afirma que lo que nunca fue verdad no es
verdad ahora ni lo será nunca. 3Lo imposible no ha ocurrido, ni puede tener efecto s. 4Eso
es todo. 5¿Podría ser esto difícil de aprender para aquel que quiere que sea verdad? 6Lo
único que puede hacer que una lección tan fácil resulte difícil es no estar dispuesto a
aprenderla. 7¿Cuán difícil puede ser recono cer que lo falso no puede s er verdad, y que lo
que es verdad no puede ser falso? 8Ya no puedes decir que no percibes ninguna
diferencia entre lo falso y lo verdadero. 9Se te ha dicho exacta mente cómo distinguir lo
uno de lo otro, y lo que tienes que hacer si te confundes. 10¿Por qu é, entonces, te
empeñas en no aprender cosas tan sencillas como éstas?
2. Hay una razón. 2Pero no creas que es porque las cosas simples que la salvación te
pide que aprendas sean difíciles, 3pues la salva ción sólo enseña lo que es
extremadamente obvio. 4La salvación simplemente procede de una aparente lección a la
siguiente, mediante pasos muy sencillos que te llevan dulcemente de una a otra, sin
ningún esfuerzo. 5Esto no puede crear confusión, y, sin embargo, estás confundido. 6Pues
de alguna manera crees que es más fácil aprender y entender lo que es totalmente
confuso. 7Lo que te has enseñado a ti mismo constituye una hazaña de aprendi zaje tan
gigantesca que es ciertamente increíble. 8Pero lo lograste porque ése era tu deseo, y no te
detuviste a conside rar si iba a ser difícil de aprender o tan complejo que no se pudiese
entender.
3. Nadie que entienda lo que tú has aprendido, con cuánto esmero lo aprendiste, y los
sacrificios que llevaste a cabo para practicar y repetir las lecciones una y otra vez, en toda
forma concebible, podría jamás dudar del poder de tu capacidad para aprender. 2No hay
un poder más grande en todo el mundo. 3El mundo se construyó mediante él, y aún ahora
no depende de nada más. 4Las lecciones que te enseñaste a ti mismo las apren diste con
tanto esmero y se encuentran tan arraigadas en ti que se alzan como pesadas cortinas para
nublar lo simple y lo obvio. 5No digas que no puedes aprender. 6Pues tu capacidad para
aprender es tan grande que te ha enseñado cosas tan difíciles como que tu voluntad no es tu
voluntad, que tus pensamientos no te pertenecen, e incluso, que no eres quien eres.
4. ¿Quién podría afirmar que lecciones como éstas son fáciles de aprender? 2Sin embargo,
tú has aprendido eso y más. 3Por muy difícil que haya sido, ha s seguido dando cada paso
sin quejarte, hasta construir un mundo de tu agrado. 4Y cada una de las leccio nes que
configuran al mundo procede del primer logro de tu aprendizaje, el cual fue de tal
enormidad que, ante su magnitud, la Voz del Espíritu Santo p arece débil e inaudible. 5El
mundo comenzó con una extraña lección, lo suficientemente poderosa como para dejar a
Dios relegado al olvido y a Su Hijo convertido en un extraño ante sus propios ojos,
exiliado del hogar donde Dios Mismo lo había ubicado. 6Tú que te has enseñado a ti
580 mismo que el Hijo de Dios es culpable, no digas que no puedes aprender las sencillas
lecciones que la salvación te enseña.
5. Aprender es una capacidad que tú inventaste y te otorgaste a ti mismo. 2No fue
concebida para hacer la Vo luntad de Dios, sino para apoyar el deseo de que fuese posible
oponerse a ella y para que una voluntad ajena fuese incluso más real. 3Y esto es lo que este
aprendizaje ha intentado demostrar, y tú has aprendido lo que fue su propósito enseñar.
4Ahora tu vi ejo y remachado apren dizaje se alza implacable ante la Voz de la verdad y te
enseña que Sus lecciones no son verdad, que son demasiado difíciles de aprender y de
entender, y que son diametralmente opuestas a lo que realmente es verdad. 5No obstante,
las aprenderás, pues ése es el único propósito de tu capacidad para aprender que el Espí ritu
Santo ve en todo el mundo. 6Sus sencillas lecciones de perdón son mucho más poderosas
que las tuyas, pues te llaman desde Dios y desde tu Ser.
6. ¿Es acaso ésta Voceci lla tan débil y queda que no puede alzarse por encima del
insensato ruido de sonidos que no tienen sentido? 2La Voluntad de Dios no fue que Su Hijo
se olvidara de Él, 3y el poder de Su Voluntad reside en la Voz que habla por Él. 4¿Qué
lección vas a aprende r? 5¿Qué desenlace es inevitable, es tan seguro como Dios y está más
allá de cualquier duda e incertidum bre? 6¿Cómo iba a poder oponerse tu mísero
aprendizaje, que tan difícil fue de aprender y cuyas consecuencias son tan extrañas, a las
sencillas leccion es que, desde los orígenes del tiempo y desde que la capacidad de aprender
fue concebida, se te enseñan en cada momento del día?
7. Solamente se pueden aprender dos lecciones. 2Cada una de ellas da lugar a un mundo
diferente. 3Y cada uno de esos mundos se deriva irremediablemente de su fuente. 4El
mundo que ves es el resultado inevitable de la lección que enseña que el Hijo de Dios es
culpable. 5Es un mundo de terror y desesperación. 6En él no hay la más mínima esperanza
de hallar felicidad. 7Ningún plan qu e puedas idear para tu seguridad tendrá jamás éxito.
8No puedes buscar dicha en él y esperar encontrarla. 9Mas éste no es el único resultado que
se puede derivar de lo que has aprendido. 10Por mucho que te hayas esforzado por aprender
la tarea que elegiste , la lección que refleja el Amor de Dios es todavía más fuerte. 11Y
aprenderás que el Hijo de Dios es inocente, y verás otro mundo.
8. En el mundo que resulta de la lección que afirma que el Hijo de Dios es inocente no
hay miedo, la esperanza lo ilumina to do y una gran afabilidad refulge por todas partes. 2No
hay nada en él que no te invite amorosamente a ser su amigo y a que le permitas unirse a ti.
3Ni una sola llamada deja jamás de oírse, se interpreta erróneamente o se queda sin
contestar en el mismo le nguaje en que se hizo. 4Y entenderás que ésta es la llamada que
todos los seres y todas las cosas en el mundo siempre habían hecho, pero que tú no habías
percibido como tal. 5Y ahora te das cuenta de que estabas equivocado. 6Te habías dejado
engañar por la s formas que ocultaban la llamada. 7Por lo tanto, no la podías oír, y así,
perdiste un amigo que siempre quiso ser parte de ti. 8La eterna y queda llamada de cada
aspecto de la creación de Dios a la totalidad se oye por todo el mundo a la que esta otra
lección da lugar.
9. No hay ninguna cosa viviente que no comparta la Voluntad universal de que goce de
plenitud y de que tú no seas sordo a su llamada. 2Sin tu respuesta esta llamada se deja
morir, de la misma manera en que se la salva de la muerte cuando tú oyes en ella la
581 llamada ancestral a la vida y comprendes que es tu propia llamada. 3El Cristo en ti recuerda
a Dios con la misma certeza con la que Él conoce Su Amor. 4Pero Dios sólo puede ser
Amor si Su Hijo es inocente. 5Pues ciertamente sería miedo, si aquel a quien Él creó
inocente pudiera ser esclavo de la culpabilidad. 6El Hijo perfecto de Dios recuerda su
creación. 7Pero en su culpabilidad se ha olvidado de lo que realmente es.
10. El temor a Dios es el resultado ineludible de la lección que afirm a que Su Hijo es
culpable, de la misma manera en que el Amor de Dios no puede sino recordarse cuando el
Hijo reconoce su inocencia. 2Pues el odio no puede sino engendrar temor y con siderar a su
padre igual que a sí mismo. 3¡Cuán equivocado estás tú que no oyes la llamada cuyo eco
resuena más allá de cada aparente invocación a la muerte, la llamada cuyo canto se oye tras
cada ataque asesino, suplicando que el amor restaure el mundo moribundo! 4No
comprendes Quién es el que te llama tras cada manifestación d e odio, tras cada incitación a
la pugna. 5Pero lo reconocerás cuando le contestes en el mismo lenguaje en que Él te llama.
6Él aparecerá cuando le hayas contestado, y por Él sabrás que Dios es Amor.
11. ¿Qué es la tentación, sino el deseo de tomar una dec isión erró nea con respecto a lo
que quieres aprender, y obtener un resul tado que no deseas? 2El reconocimiento de que ése
es un estado mental indeseable se convierte en el medio por el que se vuelve a examinar la
elección, viéndose entonces que hay otro resultado más deseable. 3Te engañas a ti mismo si
crees que lo que quieres son desastres, desunión y dolor. 4No prestes oídos a esa llamada.
5Escucha más bien la llamada subyacente, que te exhorta a que seas feliz y a que estés en
paz. 6Y el mundo entero t e brindará paz y felicidad. 7Pues a lo qu e oigas es a lo que
responderás. 8Y ¡oh, maravilla! 9Tu respuesta será la prueba de lo que has aprendido, 10y su
resultado, el mundo que contemplarás.
12. Permanezcamos muy quedos por un instante y olvidémonos de t odas las cosas que
jamás hayamos aprendido, de todos los pensamientos que hayamos abrigado y de todas las
ideas precon cebidas que tengamos acerca de lo que las cosas significan y de cuál es su
propósito. 2Olvidémonos de nuestras propias ideas acerca del p ropósito del mundo, 3pues
no lo sabemos. 4Dejemos que toda imagen que tengamos acerca de cualquier persona se
desprenda de nuestras mentes y desaparezca.
13. No abrigues ningún juicio, ni seas consciente de ningún pensa miento, bueno o malo,
que jamás hay a cruzado tu mente con res pecto a nadie. 2Ahora no lo conoces. 3Pero eres
libre de conocerlo, y de conocerlo bajo una nueva luz. 4Ahora él renace para ti, y tú para él,
sin el pasado que lo condenó a morir, y a ti junto con él. 5Ahora él es tan libre para vivir
como lo eres tú porque una vieja lección que se había aprendido ha desaparecido, dejando
un sitio donde la verdad puede renacer.
582 II. Caminando con Cristo
1. Una vieja lección no se supera contraponiendo la nueva con la vieja. 2No se la subyu ga
para que la verdad pueda conocerse, ni se combate para que se rinda ante el atractivo de la
verdad. 3No hay que prepararse para ninguna batalla, no hay que dedicarle tiempo, ni
tampoco es necesario hacer planes para implantar lo nuevo. 4Una vieja batall a se está
librando contra la verdad, pero la verdad no responde. 5¿Quién podría ser herido en
semejante bata lla, a no ser que se hiriese a sí mismo? 6En realidad no tiene ene migos. 7¿Y
podría acaso ser atacado por sueños?
2. Repasemos nuevamente lo que p arece interponerse entre la verdad de lo que eres y tú.
2Pues para superar este obstáculo se tienen que dar ciertos pasos. 3El primero es una
decisión que tú tomas. 4Pero de ahí en adelante, la verdad se te confiere. 5Tú quie res
determinar lo que es verda d, 6y debido a tu deseo, estableces dos alternativas entre las que
elegir cada vez que crees que tienes que tomar una decisión. 7Ninguna de ellas es verdad,
8ni tampoco son diferentes entre sí. 9Sin embargo, tienes que examinar las dos antes de que
puedas mirar más allá de ellas a la única alternativa que sí constituye una elección
diferente. 10Pero no la busques en los sueños que forjaste con el propósito de que esto
estuviese nublado de tu conciencia.
3. Las alternativas entre las que eliges no constituy en una verda dera elección, y tan sólo
dan la impresión de que se trata de una elección libre, pues en cualquier caso, el resultado
será el mismo. 2De modo que no es realmente una elección en absoluto. 3El líder y el
seguidor parecen desempeñar diferentes papeles, y cada uno de estos papeles parece poseer
ventajas que tú no quisieras per der. 4En su fusión, por lo tanto, parece haber esperanzas de
satisfacción y de paz. 5Te ves a ti mismo dividido entre estos dos papeles, escindido para
siempre entre los d os. 6Y cada amigo o enemigo se convierte en un medio para salvarte de
esto.
4. Tal vez lo llames amor 2o tal vez pienses que es un asesinato que finalmente está
justificado. 3Odias a aquel a quien asignaste el papel de líder cuando tú lo quisieras tener, y
lo odias igual mente cuando él no lo asume en aquellas ocasiones en que tú quieres ser el
seguidor y abandonar el liderato. 4Para eso fue para lo que concebiste a tu hermano, y te
acostumbraste a pensar que ése era su propósito. 5A menos que él sea fiel a eso, no habrá
cumplido la función que tú le asignaste. 6Por lo tanto, merece la muerte, al no tener ningún
propósito ni ninguna utilidad para ti.
5. ¿Y qué quiere él de ti? 2¿Qué otra cosa podría querer, 3sino lo mismo que tú
quieres de él? 4En esto es ta n fácil elegir la vida como la muerte, pues lo que eliges
para ti lo eliges para él. 5Le haces dos llamamientos, tal como él a ti. 6Estos dos
llamamientos ciertamente constituyen una elección, pues de cada uno de ellos se
deriva un resultado distinto. 7Si él acaba siendo tu líder o tu segui dor no importa,
pues en cualquier caso habrás elegido la muerte. 8Pero si él clama por la muerte o por
la vida, por el odio o bien por el perdón y por la ayuda, entonces el resultado no será
el mismo. 9Si oyes el primero de esos llamamientos, te separarás de él y te perderás.
10Mas si oyes el segundo, te unirás a él y en tu respuesta se halla la salvación. 11La
voz que oyes en él no es sino la tuya. 12¿Qué te pide? 13Escucha atentamente, 14pues
583 te está pidiendo lo mismo q ue te ha de llegar a ti, ya que lo que estás viendo es una
imagen de ti mismo y lo que estás oyendo es tu propia voz expresando tus deseos.
6. Antes de contestar, haz una pausa y piensa en lo siguiente:
2La respuesta que le dé a mi hermano es la que yo e stoy
pidiendo. 3Y lo que aprenda acerca de él, es lo que
aprenderé acerca de mí.
4Aguardemos luego un instante y estemos muy quietos, olvidán donos de todo lo que
habíamos creído oír y recordando cuán poco sabemos. 5Este hermano ni nos dirige ni
nos sigu e, sino que camina a nuestro lado por la misma senda que nosotros reco -
rremos. 6Él es como nosotros, y se halla tan cerca o tan lejos de lo que anhelamos
como le permitamos estar. 7No hacemos ningún avance que él no haga con nosotros,
y si él no avanza, no sotros retrocedemos. 8No le des la mano con ira, sino con amor,
pues su progreso es el tuyo propio. 9Y recorreremos la senda por sepa rado a no ser
que lo mantengas a salvo a tu lado.
7. Puesto que Dios os ama a los dos por igual, se te salvará de todas la s apariencias y
contestarás la llamada que Cristo te hace. 2Estáte muy quedo y escucha. 3Despeja tu
mente de viejas ideas. 4Olvida las tristes lecciones que aprendiste acerca de este Hijo
de Dios que te llama. 5Cristo llama a todos con igual ternura, sin v er líderes ni
seguidores, y oyendo una sola respuesta para todos ellos. 6Puesto que Él oye una sola
Voz, no puede oír una res puesta diferente de la que dio cuando Dios lo nombró Su
único Hijo.
8. Sumérgete en la más profunda quietud por un instante. 2Ven sin ningún
pensamiento de nada que hayas aprendido antes, y deja a un lado todas las imágenes
que has inventado. 3Lo viejo y decrépito se derrumbará ante lo nuevo tanto si te
opones a ello como si lo apoyas. 4Ninguna de las cosas que consideras valiosas y
dignas de tus atenciones será atacada. 5Tampoco se atacará tu deseo de oír un
llamamiento que jamás existió. 6Nada te hará daño en este santo lugar adonde vienes
a escuchar en silencio y a aprender qué es lo que realmente quieres. 7Esto será lo
único que s e te pedirá aprender. 8Mas al oírlo, comprenderás que lo único que
necesitas hacer es abandonar los pensamientos que ya no deseas y que nunca fueron
verdad.
9. Perdona a tu hermano por todo lo que aparenta ser, lo cual procede de las viejas
lecciones que t e habías enseñado a ti mismo acerca de tu pecaminosidad. 2Oye
únicamente su petición de cle mencia y liberación de todas las pavorosas imágenes
que tiene con respecto a lo que él es y a lo que tú no puedes sino ser tam bién. 3Él
teme caminar a tu lado, y c ree que tal vez si se atrasa o se adelanta un poco será
menos peligroso para él. 4¿Cómo ibas a poder progresar tú si piensas lo mismo, y
avanzas únicamente cuando él se rezaga y te quedas atrás cuando él se adelanta?
5Pues al hacer esto, te olvidas del obj etivo de la jornada, que no es otro que la
decisión de caminar a su lado, de modo que ninguno sea ni líder ni seguidor. 6Se
trata, por lo tanto, de que caminéis juntos y no cada uno por separado. 7Y mediante
584 esta decisión, el resul tado del aprendizaje cam bia, pues Cristo habrá vuelto a nacer
para vosotros dos.
10. Para que esto suceda, bastará un solo instante que estés libre de tus viejas ideas
acerca de quién es tu formidable compañero y de lo que él debe estar pidiendo. 2Y
percibirás que su propósito e s el mismo que el tuyo. 3Él pide lo que tú deseas y
necesita lo mismo que tú. 4Tal vez en su caso ello se manifieste de forma diferente,
pero no es a la forma a lo que respondes. 5Él pide y tú recibes, pues has venido con
un solo propósito: poder aprender a amar a tu hermano con un amor fraternal. 6Y en
cuanto que her mano tuyo, su Padre no puede sino ser el mismo que el tuyo, ya que él
es como tú.
11. Unidos podéis recordar y aceptar vuestra herencia común. 2Solos, se os niega a
ambos. 3¿No está claro aca so que mientras sigas insistiendo en ser líder o seguidor
pensarás que caminas solo, sin nadie a tu lado? 4Éste es el camino que no conduce a
ninguna parte, pues no se te puede otorgar la luz mientras cami nes solo, y así, no puedes
ver por donde vas. 5Esto produce con fusión y una interminable sensación de duda, a
medida que te tambaleas solo de un lado a otro en la oscuridad. 6Sin embargo, éstas no son
más que apariencias de lo que es la jornada y de cómo se tiene que recorrer. 7Pues hay
Alguien a tu lado que ilu mina tu camino, de modo que puedas dar cada paso con certeza y
sin ninguna duda con respecto a qué camino seguir. 8Tener los ojos vendados puede
ciertamente cegarte, mas no puede hacer que el camino en sí sea oscuro. 9Y Aquel que
viaja contigo tiene la luz.
III. Los que se acusan a sí mismos
1. Sólo los que se acusan a sí mismos pueden condenar. 2Antes de tomar una decisión de
la que se han de derivar diferentes resulta dos tienes que aprender algo, y aprenderlo muy
bien. 3Ello tiene que llegar a ser una respuesta tan típica para todo lo que hagas que acabe
convirtiéndose en un hábito, de modo que sea tu pri mera reacción ante toda tentación o
suceso que ocurra. 4Aprende esto, y apréndelo bien, pues con ello la demora en
experimentar felicidad se acorta por un tramo de tiempo que ni siquiera pue des concebir:
5nunca odias a tu hermano por sus pecados, sino únicamente por los tuyos. 6Sea cual sea la
forma que sus pecados parezcan adoptar, lo único que hacen es nublar el hecho de que
crees que son t us propios pecados y, por lo tanto, que el ataque es su "justo" merecido.
2. ¿Por qué iban a ser sus pecados pecados, a no ser que creyeses que esos mismos
pecados no se te podrían perdonar a ti? 2¿Cómo iba a ser que sus pecados fuesen reales, a
no ser que creyeses que constituyen tu realidad? 3¿Y por qué los atacas por todas partes, si
no fuese porque te odias a ti mismo? 4¿Eres acaso tú un pecado? 5Contestas
afirmativamente cada vez que atacas, pues mediante el ataque afirmas que eres culpable y
que tiene s que infligirle a otro lo que tú te mereces. 6¿Y qué puedes merecer, sino lo que
eres? Si no creyeses que mereces ataque, jamás se te ocurriría atacar a nadie. 8¿Por qué
habrías de hacerlo? 9¿Qué sacarías con ello? 10¿Y de qué manera podría beneficiarte e l
asesinato?
585 3. Los pecados se perciben en el cuerpo, 2no en la mente. 3No se ven como propósitos,
sino como acciones. 4Los cuerpos actúan, pero las mentes no. 5Por lo tanto, el cuerpo debe
tener la culpa de lo que él mismo hace. 6No se le ve como algo pas ivo que simple mente se
somete a tus órdenes sin hacer nada por su cuenta. 7Si tú eres un pecado, no puedes sino ser
un cuerpo, pues la mente no actúa. 8Y el propósito tiene que encontrarse en el cuerpo y no
en la mente. 9El cuerpo debe actuar por su cuent a y motivarse a sí mismo. 10Si eres un
pecado, aprisionas a la mente dentro del cuerpo y le adjudicas el propósito de ésta a su
prisión, que enton ces actúa en su lugar. 11Un carcelero no obedece órdenes, sino que es el
que le da órdenes al prisionero.
4. Mas es el cuerpo el que es el prisionero, no la mente. 2El cuerpo no tiene
pensamientos. 3No tiene la capacidad de aprender, perdo nar o esclavizar. 4No da órdenes
que la mente tenga que acatar, ni fija condiciones que ésta tenga que obedecer. 5Él cuerpo
sólo man tiene en prisión a la mente que está dispuesta a morar en él. 6Se enferma siguiendo
las órdenes de la mente que quiere ser su pri sionera. 7Y envejece y muere porque dicha
mente está enferma. 8El aprendizaje es lo único que puede producir cambios. 9El cuerpo,
por lo tanto, al que le es imposible aprender, jamás podría cam biar a menos que la mente
prefiriese que él cambiase de aparien cia para amoldarse al propósito que ella le confirió.
10Pues la mente puede aprender, y es en ella donde se efectúa todo cambio.
5. La mente que se considera a sí misma un pecado sólo tiene un propósito: que el cuerpo
sea la fuente del pecado, para que la mantenga en la prisión que ella misma eligió y que
vigila, y don de se mantiene a sí misma separada, prisionera dur miente de los perros
rabiosos del odio y de la maldad, de la enfermedad y del ataque, del dolor y de la vejez, de
la angustia y del sufrimiento. 2Aquí es donde se conservan los pensamientos de sacrificio,
pues ahí es donde la culpabilidad impera y donde le ordena al mundo que sea como ella
misma: un lugar donde nadie puede hallar misericordia, ni sobrevivir los estragos del
temor, excepto me diante el asesinato y la muerte. 3Pues ahí tú te conviertes en un pecado, y
el pecado no puede morar allí donde moran el júbilo y la libertad, pues éstos son sus
enemigos y él los tiene que des truir. 4El pecado se conserva mediante la muerte, y aquellos
que creen ser un pecado no pueden sino morir por razón de lo que creen ser.
6. Alegrémonos de que ves aquello que cree s, y de que se te haya concedido poder cambiar
tus creencias. 2El cuerpo simplemente te seguirá. 3Jamás te puede conducir adonde tú no
quieres ir. 4No es un centinela de tu sueño, ni interfiere en tu despertar. 5Libera a tu
cuerpo del encarcelamiento, y no verás a nadie prisionero de lo que tú mismo te has
escapado. 6Tampoco querrás retener en la culpabilidad a aquellos que habías decidido
eran tus enemigos, ni mantener encadenados a la ilusión de un amor cambiante a
aquellos que consideras amigos.
7. Los i nocentes otorgan libertad como muestra de gratitud por su liberación. 2Y lo que
ven apoya su liberación del encarcela miento y de la muerte. 3Haz que tu mente sea
receptiva al cam bio, y ni a tu hermano ni a ti se os podrá imponer ninguna pena ancestral.
4Pues Dios ha decretado que no se pueda pedir ni hacer ningún sacrificio.
IV. La verdadera alternativa
1. Existe una marcada tendencia a pensar que el mundo puede ofrecer consuelo y
escape de los mismos problemas que tiene como propósito perpetuar. 2¿A q ué se debe
esto? 3Se debe a que éste es un lugar en el que elegir entre ilusiones parece ser la única
opción, 4ya que tú crees tener control de los resultados de tu elección. 5Piensas, por lo
tanto, que en el breve lapso que se extiende desde tu nacimiento hasta tu muerte se te ha
concedido un poco de tiempo para tu uso exclusivo: un intervalo de tiempo en el que
todo el mundo está en conflicto contigo, si bien puedes elegir el camino que te librará del
conflicto y te conducirá más allá de las dificultades que no son de tu incumbencia. 6Pero
sí que te incumben. 7¿Cómo ibas a poder, entonces, escaparte de ellas dejándolas atrás?
8Lo que tiene que ir contigo te acompañará, sea cual sea el camino que elijas recorrer.
2. La verdadera elección no es algo ilusorio . 2Mas el mundo no te la puede ofrecer.
3Todos sus caminos no hacen sino conducir a la desilusión, a la nada y a la muerte. 4Sus
alternativas no constitu yen una verdadera elección. 5No intentes escaparte de tus proble -
mas aquí, 6pues el mundo fue concebid o precisamente para que no se pudiese escapar de
ellos. 7No te dejes engañar por los dife rentes nombres que se le han dado a sus caminos.
8Todos tienen la misma finalidad. 9Y cada uno de ellos es tan sólo un medio para
alcanzar esa finalidad, pues es ahí adonde todos ellos con ducen, por muy diferentes que
parezcan ser sus orígenes y por muy diferentes que parezcan ser sus trayectorias. 10Su
final es inescapable, pues no hay elección posible entre ellos. 11Todos te conducen a la
muerte. 12Recorrerás alguno s de ellos felizmente por algún tiempo, antes de que
comience la amargura. 13Mas por otros, las espinas se dejarán sentir de inmediato. 14La
elección no es cuál ha de ser el final, sino cuándo va a llegar.
3. No hay elección posible allí donde el final es indudable. 2Tal vez prefieras probarlos
todos, antes de que te des cuenta de que todos son lo mismo. 3Los caminos que el mundo
ofrece parecen ser muchos, pero llegará un momento en que todo el mundo comenzará a
darse cuenta de cuán parecidos son los unos a los otros. 4Hay quienes han muerto al darse
cuenta de esto porque no vieron otros caminos que los que ofrecía el mundo. 5Y al darse
cuenta de que no conducían a ninguna parte, perdieron toda espe ranza. 6Sin embargo, ése
fue el momento en que pudieron hab er aprendido la lección más importante de todas.
7Todo el mundo tiene que llegar a este punto e ir más allá de él. 8Ciertamente es verdad
que el mundo no te ofrece elección alguna. 9Mas ésta no es la lección. 10La lección tiene
un propósito, y con esto lle gas a entender para qué es.
4. ¿Por qué querrías probar otro camino, otra persona u otro lugar, cuando ya te has
dado cuenta de cómo comienza la lección, aunque todavía no percibas para qué es? 2Su
propósito es la res puesta a la búsqueda que tienen que em prender los que todavía creen
que se puede encontrar otra respuesta. 3Aprende ahora, sin dejarte abatir por ello, que no
hay ninguna esperanza de encon trar respuesta alguna en el mundo. 4Mas no juzgues la
lección que apenas acaba de comenzar con esto, 5ni busques ninguna otra señal en el
mundo que te haga pensar que tal vez haya otro camino. 6No sigas tratando de encontrar
esperanzas donde no las hay. 7Acelera tu aprendizaje ahora, y comprende que desperdi -
587 cias el tiempo si no vas más allá de lo que ya has aprendido hacia lo que aún te queda por
aprender. 8Pues desde este punto –el más bajo – el aprendizaje te llevará a cumbres de
felicidad en las que verás el propósito de la lección refulgiendo claramente, y
perfectamente al alcance de tu comprensión.
5. ¿Quién estaría dispuesto a darle la espalda a todos los caminos del mundo, a menos
que se diese cuenta de su auténtica futilidad? 2¿No es menester acaso que éste sea su
punto de partida, en vez de buscar otro camino? 3Pues mientras vea alternativas donde no
las hay, ¿qué poder de decisión podría ejercer? 4Sólo cuando se aprende dónde tiene
realmente utilidad ese poder puede éste ejercerse plenamente. 5¿Y qué poder puede tener
cualquier decisión si se aplica a situaciones en las que no hay elección posible?
6. Aprender que el mundo sólo ofrece una alternativa, sea cual sea la forma en que ésta
se manifieste, es el comienzo de la acep tación de que sí hay otra alternativa que es real.
2Oponerte a este paso es impedir el logro del propósito para el que viniste a quí, 3pues no
viniste a aprender cómo encontrar un camino que el mundo no ofrece. 4La búsqueda de
diferentes caminos en el mun do no es más que la búsqueda de diferentes formas de
verdad. 5Y esto es lo que hace que la verdad no se pueda alcanzar.
7. No pie nses que puedes encontrar la felicidad siguiendo un camino que te aleja de
ella. 2Eso ni tiene sentido ni puede ser la manera de alcanzarla. 3Tú que piensas que este
curso es dema siado difícil de aprender, déjame repetirte que para alcanzar una meta
tienes que proceder en dirección a ella, no en dirección con traria. 4Y todo camino que
vaya en dirección contraria te impe dirá avanzar hacia la meta que te has propuesto
alcanzar. 5Si esto fuese difícil de entender, entonces sería imposible aprender este curs o.
6Mas sólo en ese caso. 7Pues, de lo contrario, este curso es la simple enseñanza de lo
obvio.
8. Hay una elección que tienes el poder de hacer una vez que hayas visto las verdaderas
alternativas. 2Hasta que no llegues a este punto no tendrás nada entre qué elegir, y lo
único que podrás hacer es decidir cuál es la mejor forma de engañarte a ti mismo otra
vez. 3Este curso sólo intenta enseñarte que el poder de deci sión no radica en elegir entre
diferentes formas de lo que aún sigue siendo la misma ilusión y el mismo error. 4Todas
las alterna tivas que el mundo ofrece se basan en esto: que eliges entre tu hermano y tú;
que tú ganas en la misma medida en que él pierde; y que lo que tú pierdes es lo que se le
da a él. 5¡Cuán rotunda mente opuesto a la verdad es esto, toda vez que el único propósito
de la lección es enseñarte que lo que tu hermano pierde, tú lo pierdes también, y que lo
que él gana es lo que se te da a ti!
9. ¡Él no ha abandonado Sus Pensamientos! 2Pero tú olvidaste Su Presencia y no
recordaste Su Amor. 3No hay senda en el mundo que te pueda conducir a Él, ni objetivo
mundano que pueda ser uno con el Suyo. 4¿Qué camino puede haber en todo el mundo –
excepto si la jornada no es más que un errante vagar – que te pueda llevar hasta tu interior
cuand o todos fueron concebidos para separar a la jornada del propósito que debe tener?
5Todos los caminos que te alejan de lo que eres te conducen a la confu sión y a la
desesperanza. 6Sin embargo, Él nunca dejó Sus Pensa mientos a merced de la muerte sin
que s u Fuente estuviese eter namente en ellos.
588 10. ¡Él no ha abandonado Sus Pensamientos! 2Y así como Él no podría separarse de
ellos, ellos no pueden excluirlo a Él de sí mismos. 3Moran unidos a Él, y en su unicidad*
ambos se conser van intactos. 4No hay cami no que pueda alejarte de Él, 5ni jor nada que
pueda llevarte más allá de ti mismo. 6¡Qué absurdo y descabellado es pensar que puede
haber un camino con seme jante objetivo! 7¿Adónde podría conducir? 8¿Y cómo se te
podría obligar a recorrerlo sin que tu pro pia realidad te acompañase?
11. Perdónate a ti mismo tu locura, y olvídate de todas las jorna das fútiles y de todas las
metas sin objetivo. 2No significan nada. 3No puedes dejar de ser lo que eres. 4Pues Dios
es misericordioso, y no permitió que Su Hijo lo abandonara. 5Siéntete agradecido por lo
que Él es, pues en ello reside tu escapatoria de la locura y de la muerte. 6No puedes estar
en ningún lugar, excepto donde Él está. 7Y no hay camino que no conduzca a Él.
V. El concepto del yo frente al verdade ro Ser
1. Las enseñanzas del mundo se basan en un concepto del yo que se ajusta a la realidad
mundana. 2Y como tal, se adapta muy bien a ella. 3Pues es una imagen que encaja
perfectamente en un mundo de sombras e ilusiones. 4En él se encuentra como en su
propia casa, y todo lo que ve es uno con ella. 5El propósito de las enseñanzas del mundo
es que cada individuo forje un concepto de sí mismo. 6Éste es su propósito: que vengas
sin un yo, y que fabriques uno a medida que creces. 7Y cuando hayas alcanzado la
"madurez", lo habrás perfeccionado, para así poderte enfrentar al mundo en igualdad de
condiciones y perfectamente adaptado a sus exigencias.
2. Tú forjas un concepto de ti mismo, 2el cual no guarda seme janza alguna contigo. 3Es
un ídolo, concebido con e l propósito de que ocupe el lugar de tu realidad como Hijo de
Dios. 4El concepto de ti mismo que el mundo te enseña no es lo que aparenta ser, 5pues
se concibió para que tuviera dos propósitos, de los cuales la mente sólo puede reconocer
uno. 6El primero p resenta la cara de inocencia, el aspecto con el que se actúa. 7Ésta es la
cara que sonríe y es amable, e incluso parece amar. 8Busca compañeros, contem pla a veces
con piedad a los que sufren, y de vez en cuando ofrece consuelo. 9Cree ser buena dentro
de un mundo perverso.
3. Este aspecto puede disgustarse, pues el mundo es perverso e incapaz de proveer el
amor y el amparo que la inocencia se merece. 2Por esa razón, es posible hallar este rostro
con frecuencia arrasado de lágrimas ante las injusticias que e l mundo comete contra los que
quieren ser buenos y generosos. 3Este aspecto nunca lanza el primer ataque. 4Pero cada día,
cientos de incidentes sin importancia socavan poco a poco su inocencia, provocando su
irritación, e induciéndolo finalmente a insultar y a abusar descon troladamente.
4. La cara de inocencia que el concepto de uno mismo tan orgu llosamente lleva puesta,
condona el ataque que se lleva a cabo en defensa propia, pues, ¿no es acaso un hecho harto
conocido que el mundo trata ásperamente a la inocencia indefensa? 2Nadie que forja una
imagen de sí mismo omite esta cara, pues tiene necesi dad de ella. 3Mas no quiere ver el
* Ibíd. pág. 49
589 otro lado. 4Sin embargo, es ahí donde el aprendizaje del mundo tiene puestas sus miras,
pues ahí es donde se establece la "re alidad" del mundo, para perpe tuar la continuidad del
ídolo.
5. Detrás de la cara de inocencia se encuentra una lección, para enseñar la cual se
concibió el concepto del yo. 2Es una lección acerca de un terrible desplazamiento y de un
miedo tan devasta dor que la cara sonriente que se encuentra encima tiene que mirar para
siempre en otra dirección, no sea que perciba la trai ción que oculta. 3Esto es lo que la
lección enseña. 4Yo soy la cosa que tú has hecho de mí, y al contemplarme, quedas
condenado por c ausa de lo que soy". 4El mundo sonríe con aprobación ante este concepto
de ti mismo, pues garantiza que los senderos del mundo se mantengan a salvo y que los
que caminan por ellos no puedan escapar.
6. Ésta es la lección básica que garantiza que tu hermano estará condenado eternamente,
2pues lo que tú eres se ha vuelto ahora su pecado. 3Y para esto no hay perdón. 4No importa
ya lo que él haga, pues tu dedo acusador apunta hacia él sin vacilación y con mortal
puntería. 5Apunta también hacia ti, pero este hec ho se mantiene aún más oculto entre las
brumas que se encuentran tras la cara de inocencia. 6Y en esas bóvedas ocultas se
conservan todos sus pecados así como los tuyos, y se mantienen en la oscu ridad, donde no
se pueden percibir como errores, lo cual la luz indudablemente mostraría. 7No se te puede
culpar por lo que eres, ni tampoco puedes cambiar lo que ello te obliga a hacer. 8Tu
hermano es para ti, pues, el símbolo de tus propios pecados, y lo condenas silenciosamente,
aunque con tenaz insistencia, por esa cosa odiosa que eres.
7. Los conceptos se aprenden. 2No son naturales, 3ni existen aparte del aprendizaje. 4No
son algo que se te haya dado, de modo que tienen que haberse forjado. 5Ninguno de ellos
es ver dad, y muchos son el producto de imaginacione s febriles, que arden llenas de odio y
de distorsiones nacidas del miedo. 6¿Qué es un concepto, pues, sino un pensamiento al que
su hacedor le otorga un significado especial? 7Los conceptos mantienen vigente el mundo.
8Mas no se pueden usar para demostrar que el mundo es real. 9Pues todos ellos se conciben
dentro del mundo, nacen a su sombra, crecen amoldándose a sus costumbres y, finalmente,
alcanzan la "madurez" de acuerdo con el pensar de éste. 10Son ideas de ídolos, coloreadas
con los pinceles del mundo , los cuales no pueden pintar ni una sola imagen que represente
la verdad.
8. La idea de un concepto del yo no tiene sentido, pues nadie aquí sabe cuál es el
propósito de tal concepto, y, por lo tanto, no puede ni imaginarse lo que es. 2Todo
aprendizaje qu e el mundo dirige, no obstante, comienza y finaliza con el solo propósito de
que aprendas este concepto de ti mismo, de forma que elijas aca tar las leyes de este mundo
y nunca te aventures más allá de sus sendas ni te des cuenta de cómo te consideras a ti
mismo. 3Ahora el Espíritu Santo tiene que encontrar un modo de ayudarte a comprender
que el concepto de ti mismo que has forjado tiene que ser des -hecho si es que has de gozar
de paz interior. 4Y no se puede desaprender, excepto por medio de lecciones cuy o objetivo
sea enseñarte que tú eres otra cosa. 5pues de lo contrario, se te estaría pidiendo que
intercambiases lo que ahora crees por la pérdida total de tu ser, lo cual te infundiría aún
mayor terror.
590 9. Por tal razón, las lecciones del Espíritu Santo e stán diseñadas de manera que cada paso
sea fácil, y aunque a veces puede producirse cierta incomodidad y angustia, ello no afecta
lo que se ha aprendido, sino que constituye una re -interpretación de lo que parecen ser las
pruebas a su favor. 2Consideremos, pues, qué prueba hay de que tú seas lo que tu hermano
hizo de ti. 3Pues si bien aún no te das cuenta de que eso es lo que piensas, es induda ble
que a estas alturas ya eres consciente de que te comportas como si eso fuese lo que
piensas. 4¿Reacciona él po r ti? 5¿Y sabe él acaso lo que va a ocurrir exactamente?
6¿Puede ver tu futuro y determinar por adelantado lo que debes hacer en toda circuns -
tancia? 7Él tendría que haberte creado tanto a ti como al mundo para poder tener tal
presciencia de lo que ha de s uceder.
10. Que tú seas lo que tu hermano ha hecho de ti es bastante improbable. 2Incluso si
ello fuese cierto, ¿quién te dio la cara de inocencia? 3¿Podría ser ésta tu propia
aportación? 4¿Quién es, entonces, el "tú" que la concibió? 5¿Y quién es el que se engaña
con toda tu bondad, y la ataca? 6Olvidémonos de la ridiculez de este concepto y
pensemos simplemente en esto: lo que crees ser consta de dos partes. 7Si una de ellas fue
generada por tu hermano, ¿quién estaba allí para inventar la otra? 8¿Y de q uién hay que
mantener algo oculto? 9Aun si el mundo fuese perverso no habría necesidad de ocultar
aquello de lo que estás hecho. 10¿Quién lo podría ver? 11¿Y qué podría necesitar defensa
sino lo que se ataca?
11. Tal vez la razón de que este concepto teng a que mantenerse oculto es que, de ser
expuesto a la luz, el que pensaría que no es verdad eres tú. 2¿Y qué le ocurriría al mundo
que ves si todos sus pilares se eliminasen? 3Tu concepto del mundo depende del con -
cepto que tienes de ti mismo. 4Y ambos desa parecerían si cual quiera de ellos se pusiese
en duda. 5El Espíritu Santo no quiere precipitarte al pánico. 6Por lo tanto, lo único que te
pide es que por lo menos estés dispuesto a plantearte una simple pregunta.
12. Hay alternativas con respecto a eso que crees ser. 2Podrías, por ejemplo, ser lo que
has elegido que tu hermano sea. 3Esto ubica al concepto del yo más allá de una condición
de ser algo completa mente pasivo, por lo menos, allana el camino para que se pueda
tomar una decisión consciente, y p ara reconocer –aunque sea parcialmente – que tuvo que
haber tenido lugar alguna inter acción. 4Se entiende en parte que tú elegiste por los dos, y
que lo que él representa tiene el significado que tú le diste. 5Ello mues tra también
algunos atisbos de visió n con respecto a la ley de la percepción según la cual lo que se ve
refleja el estado mental del perceptor. 6Mas ¿quién eligió primero? 7Si tú eres aquello que
elegiste que tu hermano fuese, tuvo que haber alternativas entre las que elegir, y alguien
tuvo que haber decidido primero cuál de ellas elegir y cuál rechazar.
13. Si bien este paso representa un avance, no se aproxima aún a la cuestión básica.
2Algo tuvo que haber tenido lugar antes de que surgieran estos conceptos de uno mismo.
3Y algo tuvo que h aber aprendido las enseñanzas que los originó. 4Esto no lo puede
expli car ninguno de los dos puntos de vista en cuestión. 4La ventaja principal de haber
pasado del primer punto de vista al segundo es que de alguna manera se ve que tú
participaste en la el ección por decisión propia. 6Mas por esta ganancia sufres una pérdida
casi idéntica, pues ahora tú eres culpable por lo que tu hermano es. 7Y no puedes sino
compartir su culpabilidad, ya que la ele giste para él a imagen y semejanza de la tuya
591 propia. 8Mientras que antes sólo él era el traidor, ahora tú tienes que ser condenado junto
con él.
14. El concepto del yo ha sido siempre la gran preocupación del mundo. 2Y cada
individuo cree que tiene que encontrar la solu ción al enigma de lo que él es. 3La
salva ción se puede considerar como el escape de todos los conceptos. 4No se ocupa en
absoluto del contenido de la mente, sino del simple hecho de que ésta piensa. 5Y aquello
que puede pensar tiene alternativas entre las que elegir, y se le puede mostrar los
pensamientos que conllevan diferentes consecuencias. 6Así puede aprender que todo lo
que piensa refleja la profunda confusión que siente con respecto a cómo fue concebida y
a lo que es. 7Y el concepto del yo vaga mente parece contestar lo que no sabe.
15. No busques tu Ser en símbolos. 2No hay concepto que pueda representar lo que
eres. 3¿Qué importa qué concepto aceptes mientras percibas un yo que se relaciona con el
mal y que reac ciona ante cosas perversas? 4Pues en tal caso, tu concepto de ti mismo
seguir á desprovisto de significado. 5Y no te percatarás de que sólo te relacionas contigo
mismo. 6Ser testigo de un mundo culpable indica que el mundo ha guiado tu aprendizaje
y que lo consideras tal como te consideras a ti mismo. .7El concepto del yo abarca tod o lo
que contemplas, y nada está excluido de esa per cepción. 8Si algo te puede herir, lo que
estás viendo es una repre sentación de tus deseos secretos. 9Eso es todo. 10Y lo que ves en
cualquier clase de sufrimiento que padezcas es tu propio deseo oculto de matar.
16. Son muchos los conceptos de ti mismo que forjarás según pro greses en tu
aprendizaje. 2Cada uno producirá cambios que se verán reflejados en tus relaciones,
conforme la percepción que tienes de ti mismo vaya cambiando. 3Y cada vez que tenga
lugar un cambio se producirá en ti cierta confusión, mas siéntete agra decido de que el
aprendizaje del mundo vaya soltando la presa que había hecho en tu mente. 4Descansa
seguro y contento en la confianza de que finalmente desaparecerá por completo y deja rá a
tu mente en paz. 5El papel de acusador se presentará en muchos sitios y de muchas
maneras. 6Y en cada caso parecerá acusarte. 7Mas no temas que no vaya a ser erradicado.
17. El mundo no puede hacer que aprendas estas imágenes de ti mismo a no ser que tú
desees aprenderlas. 2Llegará un momento en que todas desaparecerán, y te darás cuenta de
que no sabes lo que eres. 3A esta mente abierta y receptiva es a la que la verdad retorna, sin
impedimentos ni limitaciones. 4Allí donde todos los conceptos del yo han sido
abandonados, la verdad se revela tal como es. 5Cuando todo concepto haya sido
cuestionado y puesto en tela de juicio, y se haya reconocido que está basado en suposi -
ciones que se desvanecerían ante la luz, la verdad quedará enton ces libre para e ntrar a su
santuario, limpio y despejado ahora de toda culpa. 6No hay afirmación que el mundo tema
oír más que ésta:
7No sé lo que soy, por lo tanto, no sé lo que estoy haciendo,
dónde me encuentro, ni cómo considerar al mundo o a mí
mismo.
8Sin embargo, con esta lección nace la salvación. 9Y lo que tú eres te hablará de Sí Mismo.
592 VI. El reconocimiento del espíritu
1. O bien ves la carne o bien reconoces el espíritu. 2En esto no hay términos medios. 3Si
uno de ellos es real, el otro no puede sino ser fa lso, pues lo que es real niega a su opuesto.
4La visión no ofrece otra opción que ésta. 5Lo que decides al respecto determina todo lo
que ves y crees real, así como todo lo que consideras que es verdad. 6De esta elección
depende todo tu mundo, pues mediant e ella estableces en tu propio sistema de creencias lo
que eres: carne o espíritu. 7Si eliges ser carne jamás podrás escaparte del cuerpo al verlo
como tu realidad, pues tu decisión reflejará que eso es lo que quieres. 8Pero si eliges el
espíritu, el Cielo mismo se inclinará para tocar tus ojos y bendecir tu santa visión a fin de
que no veas más el mundo de la carne, salvo para sanar, consolar y bendecir.
2. La salvación es un deshacer. 2Si eliges ver el cuerpo, ves un mundo de separación, de
cosas inconexa s y de sucesos que no tienen ningún sentido. 3Alguien aparece y luego
desaparece al morir; otro es condenado al sufrimiento y a la pérdida. 4Y nadie es
exactamente como era un instante antes ni será el mismo un instante después. 5¿Qué
confianza se puede te ner ahí donde se percibe tanto cambio? a¿Y qué valía puede tener
quien no es más que polvo? 6La salvación es el proceso que deshace todo esto. 7Pues la
constancia es lo que ven aquellos cuyos ojos la salvación ha liberado de tener que
contemplar el costo q ue supone conser var la culpabilidad, ya que en lugar de ello eligieron
abando narla.
3. La salvación no te pide que contemples el espíritu y no percibas el cuerpo.
2Simplemente te pide que ésa sea tu elección. 3Pues puedes ver el cuerpo sin ayuda, pero
no sabes cómo contemplar otro mundo aparte de él. 4Tu mundo es lo que la salvación
habrá de deshacer, permitiéndote así ver otro que tus ojos jamás habrían podido encontrar.
5Cómo va a lograrse esto no es algo que deba preocuparte. 6No comprendes cómo apare ció
ante ti lo que ves, 7pues si lo comprendieses, desaparecería. 8El velo de la ignorancia está
corrido igualmente sobre lo bueno que sobre lo malo, y se tiene que traspasar para que
ambas cosas puedan desaparecer a fin de que la percepción no encuentre n ingún lugar
donde ocul tarse. 9¿Cómo se puede hacer esto? 10No se puede hacer en abso luto. 11Pues
¿qué podría aún quedar por hacer en el universo que Dios creó?
4. Sólo la arrogancia podría hacerte pensar que tienes que allanar el camino que conduce
al Cielo. 2Se te han proporcionado los medios para que puedas ver el mundo que
reemplazará al que tú inventaste. 3¡Hágase tu voluntad! 4Esto es verdad para siempre tanto
en el Cielo como en la tierra, 5independientemente de dónde creas estar o de lo que creas
que la verdad acerca de ti mismo debe realmente ser. 6Independientemente también de lo
que contem ples, y de lo que elijas sentir, pensar o desear. 7Pues Dios Mismo ha dicho:
"Hágase tu voluntad". 8Y, consecuentemente, se hace.
5. Tú que crees que puedes ver al Hijo de Dios como quisieras que fuese, no olvides que
ningún concepto que abrigues de ti mismo puede oponerse a la verdad de lo que eres.
2Erradicar la verdad es imposible. 3Pero cambiar de conceptos no es difícil. 4Una sola
visión que se vea claram ente y que no se ajuste a la imagen que antes se percibía, hará que
el mundo sea diferente para aquellos ojos que hayan aprendido a ver porque el concepto
del yo habrá cambiado.
593 6. ¿Eres invulnerable? 2Entonces el mundo te parece un lugar ino fensivo. 3¿Perdonas?
4Entonces el mundo es misericordioso, pues le has perdonado sus ofensas, de modo que te
contempla tal como tú lo contemplas a él. 5¿Eres un cuerpo? 6Entonces ves en cada
hermano un traidor, listo para matar. 7¿Eres espíritu, inmor tal y sin la más mínima
posibilidad de corrupción ni mancha alguna de pecado sobre ti? 8Entonces ves estabilidad
en el mundo, pues ahora es absolutamente digno de toda tu confianza: un lugar feliz en
donde descansar por un tiempo, en donde no hay nada que temer, sino sólo amar. 9¿Le
negarían los puros de corazón la bienvenida a alguien? 10¿Y qué podría herir a los que son
verdaderamente inocentes?
7. ¡Hágase tu voluntad, santa criatura de Dios! 2No importa si crees estar en el Cielo o en
la tierra. 3Lo que la Voluntad de tu Padre ha dispuesto para ti jamás ha de cambiar. 4La
verdad en ti permanece tan radiante como una estrella, tan pura como la luz, tan inocente
como el amor mismo. 5Y tú eres digno de que se haga tu voluntad.
VII. La visión del salvador
1. Aprender signi fica cambiar. 2La salvación no intenta valerse de medios que todavía
sean tan ajenos a tu modo de pensar que no te sirvan de nada, ni tampoco es su intención
producir cambios que tú no puedas reconocer. 3Mientras perdure la percepción habrá
necesidad de co nceptos, y la tarea de la salvación es cambiarlos. 4Pues tiene que lidiar,
valiéndose de contrastes, no de la verdad, la cual no tiene opuestos ni puede cambiar. 5De
acuerdo con los con ceptos del mundo, los culpables son "malos" y los inocentes "bue nos".
6Y no hay nadie aquí que no tenga un concepto de sí mismo que cuenta con lo "bueno"
para que le perdone lo "malo". 7No puede tampoco confiar en el aspecto "bueno" de nadie,
pues cree que el "malo" anda por ahí al acecho. 8Éste concepto hace hinca pié en l a traición,
de modo que resulta imposible tener confianza. 9Nada de esto puede cambiar mientras
percibas lo "malo" en ti.
2. Mientras le atribuyas valor al ataque no podrás ver tus "malos" pensamientos. 2Puede
que algunas veces los percibas, pero no te dar ás cuenta de que no significan nada. 3Y así, se
presentarán en formas temibles, ocultando su contenido, a fin de quebrantar el pobre
concepto que tienes de ti mismo y ennegrecerlo con otro "crimen" más. 4No puedes
concederte a ti mismo tu inocencia, pues e stás demasiado confundido con respecto a quién
eres. 5Mas sólo con que considerases a un solo hermano como completa mente digno de
perdón, tu concepto de ti mismo cambiaría por completo. 6Tus "malos" pensamientos
quedarían perdonados junto con los suyos, a l no haber permitido que ninguno de ellos te
afectase. 7Abandonarías tu empeño de querer ser el símbolo de su maldad y culpabilidad.
8Y al depositar tu confianza en lo que es bueno en él, la depositarías en lo que es bueno en
ti.
3. Desde un punto de vista conceptual, ésta es la manera de verlo a él como algo más que
un cuerpo, pues el cuerpo nunca parece ser lo que es bueno. 2Las acciones del cuerpo se
perciben como procedentes de lo más "bajo" en ti, y, por ende, de lo más "bajo" en él. 3Al
concentrarte ú nicamente en lo bueno en él, ves el cuerpo cada vez menos y a la larga tan
594 sólo se verá como una sombra que circunda lo bueno. 4Y cuando hayas llegado al mundo
que se encuentra más allá de lo que sólo se puede ver con los ojos del cuerpo, ése será el
conce pto que tendrás de ti mismo. 5Pues no interpretarás nada de lo que veas sin la Ayuda
de la que Dios te proveyó. 6Y en Su visión yace otro mundo.
4. Vives en ese mundo tanto como en éste, 2pues los dos son con ceptos de ti mismo que
se pueden intercambiar, pero que jamás pueden albergarse simultáneamente. 3El contraste
es mucho mayor de lo que te imaginas, pues amarás ese otro concepto de ti mismo porque
no se concibió sólo para ti. 4Aunque nació como un regalo para alguien a quien no
percibías como tu propi o ser; se te ha dado a ti. 5Pues el perdón que le concediste a él ha
sido aceptado ahora para los dos.
5. Ten fe en aquel que camina a tu lado, para que tu temeroso concepto de ti mismo pueda
cambiar. 2Y contempla lo bueno en él, para que tus "malos" pens amientos no te asusten al
no poder nublar la manera en que lo ves. 3Y lo único que se requiere es que estés
dispuesto a que este feliz cambio tenga lugar. 4No se te pide nada más. 5En apoyo de ese
cambio, recuerda lo que el concepto de ti mismo que ahora a brigas te trajo en su estela, y
dale la bienvenida al grato contraste que se te ofrece. 6Extiende la mano y recibe el regalo
de dulce perdón que le ofreces a aquel que tiene tanta necesidad de él como tú. 7Y permite
que el cruel concepto que tienes de ti m ismo sea intercambiado por otro que te brinda la
paz de Dios.
6. El concepto que ahora tienes de ti mismo garantiza que tu fun ción aquí sea por
siempre irrealizable e imposible de llevar a cabo. 2Y así, te condena a una amarga y
profunda sensación de depr esión y futilidad. 3Dicho concepto, sin embargo, no tiene por
qué ser fijo e inalterable, a menos que decidas que no hay espe ranzas de que pueda
cambiar y lo mantengas estático y oculto en tu mente. 4En lugar de ello, entrégaselo a
Aquel que entiende cuál es son las modificaciones que necesita para que pueda serle útil a
la función que se te encomendó a fin de brindarte paz, de modo que puedas ofrecer paz
para así gozar de ella. 5Las alterna tivas están en tu mente para que las uses, y tú puedes
verte a ti mismo de otra manera. 6¿No preferirías considerarte a ti mismo alguien que es
necesario para la salvación del mundo, en vez de un enemigo de ella ?
7. El concepto del yo se alza como un escudo, como una silenciosa barricada contra la
verdad, y la oculta de tu vista. 2Todas las cosas que ves son imágenes, porque las
contemplas a través de una barrera que te empaña la vista y deforma tu visión, de manera
que no puedes ver nada con claridad. 3La luz está ausente de todo lo que ves. 4Como
máximo, vislumbras una sombra de lo que se encuentra más allá. 5Como mínimo, ves
simplemente la oscuri dad y percibes las aterrantes imaginaciones procedentes de pen -
samientos de culpabilidad y de conceptos nacidos del miedo. 6Y lo que ves es el infierno,
pues eso es lo que es e l miedo. 7Mas todo lo que se te da es para tu liberación, y la vista,
la visión y el Guía interno te sacarán del infierno junto con aquellos que amas a tu lado, y
al universo junto con ellos.
8. ¡Mirad el papel que se os ha encomendado en el universo! 2El Señor del Amor y de la
Vida le ha encomendado a cada aspecto de la verdadera creación que salve a todo el
mundo de la aflic ción del infierno. 3Y a cada uno Él le ha concedido la gracia de ser el
salvador de los santos hermanos que especialmente se le con fiaron. 4Y esto es lo que él
595 aprende cuando primero ve a otro tal como se ve a sí mismo y contempla su propio
reflejo en él. 5Así es como deja de lado el concepto que tiene de sí mismo, pues nada
viene a interponerse entre su visión y lo que contempla, par a juzgar lo que él ve. 6Y en
esta única visión él ve la faz de Cristo y se da cuenta de que contempla a todo el mundo
según contempla a este hermano. Pues ahora hay luz donde antes había oscuri dad, y el
velo que cubría su vista ha sido descorrido.
9. El velo que cubre la faz de Cristo, el temor a Dios y a la salva ción, así como el amor
a la culpabilidad y a la muerte, no son sino diferentes nombres de un mismo error: que
hay un espacio entre tu hermano y tú que os mantiene aparte debido a una ilusión de ti
mismo que lo mantiene a él separado de ti y a ti alejado de él. 2La espada del juicio es el
arma que le entregas a esta ilusión de ti mismo, para que pueda luchar e impedir que el
amor llene el espacio que mantiene a tu hermano separado de ti, mientras empuñes esa
espada, no obstante, no podrás sino percibirte a ti mismo como un cuerpo, pues te habrás
condenado a estar sepa rado de aquel que sostiene el espejo que refleja otra imagen de lo
que él es, y, por ende, de lo que tú no puedes sino ser también.
10. ¿Qué es la tentación sino el deseo de permanecer en el infierno y en la aflicción?
2¿Y a qué puede dar lugar esto, sino a una ima gen de ti mismo que puede estar afligida y
permanecer atormen tada y en el infierno? 3El que ha aprendido a no ver a su h ermano de
esta manera, se ha salvado a sí mismo y, por ende, se ha con vertido en el salvador de
todos los demás. 4Dios ha encomen dado a todos a cada uno, pues un salvador parcial es
uno que sólo se ha salvado parcialmente. 5Los santos hermanos que Dios t e ha
encomendado para que los salves son todos aquellos con quienes te encuentras o a
quienes contemplas sin saber quién son; los que viste por un instante y luego olvidaste;
los que cono ciste hace mucho; los que conocerás algún día; aquellos de los que y a no te
acuerdas y los que aún no han nacido. 6Pues Dios te ha dado a Su Hijo para que lo salves
de cualquier concepto que él jamás haya abrigado.
11. Mas ¿cómo podrías ser el salvador del Hijo de Dios mientras todavía desees
permanecer en el infierno? 2¿Cómo ibas a ser consciente de su santidad mientras lo veas
separado de la tuya? 3Pues la santidad se ve a través de los santos ojos que ven la
inocencia en su interior, y que, debido a ello, esperan verla en todas partes. 4De esta
manera, la invocan en todo aquel que con templan, para que pueda ser lo que ellos
esperan de él. 5Esta es la visión del salvador: él ve su inocencia en todos los que contem -
pla, y su propia salvación en todas partes. 6No tiene un concepto de sí mismo que se
interponga entre sus ojo s despejados y sere nos y lo que ve. 7De este modo, lleva la luz a
todo lo que contem pla para así poderlo ver como realmente es.
12. Sea cual sea la forma en que la tentación parezca manifestarse, no es más que un
reflejo de tu deseo de ser algo que no e res. 2Y de ese deseo surge un concepto que te
enseña que tú eres aquello que deseas ser. 3Y hasta que no dejes de atribuirle valor al
deseo que lo engendró, ése será el concepto que tendrás de ti mismo. 4Y mientras lo
tengas en gran estima, verás a tu herm ano como la imagen de ti que dicho deseo
engendró. 5Pues ver es tan sólo la representación de un deseo, ya que no tiene el poder de
crear. 6Puede, no obstante, contemplar con amor o con odio, depen diendo sencillamente
de si eliges unirte a lo que ves o ma ntenerte aparte y separado de ello.
596 13. Así como la visión del salvador está desprovista de cualquier juicio acerca de ti, del
mismo modo es inocente con respecto a lo que tu hermano es. 2No ve el pasado de nadie
en absoluto. 3Y así, sirve a una mente com pletamente receptiva, libre de viejos con ceptos
y dispuesta a contemplar sólo lo que el presente contiene. 4No puede juzgar porque no
sabe nada. 5Y al haber reconocido esto, simplemente pregunta: "¿Cuál es el significado
de lo que contemplo?" 6Entonces se le da la respuesta. 7Y la puerta se abre para que la faz
de Cristo refulja sobre aquel que con inocencia pide ver más allá del velo de las viejas
ideas y de los conceptos ancestrales que por tanto tiempo abrigó contra la visión de
Cristo en ti.
14. Así pues, mantente alerta contra la tentación, recordando que no es más que un
deseo demente e insensato de convertirte en algo que no eres. 2Y piensa también en esa
cosa que querrías ser en cambio. 3Pues de lo que esa cosa se compone es de locura, de
dolor y m uerte; de traición y de profunda desesperación, así como de sueños fallidos y de
haber perdido toda esperanza, salvo la de morir, para así poner fin al sueño de miedo.
4Eso es todo lo que es la tentación, nada más. 5¿Cómo iba a ser difícil elegir contra ello?
6Examina lo que es la tentación y reconoce cuá les son las verdaderas alternativas entre
las que eliges. 7Pues sólo hay dos. 8No te dejes engañar por el hecho de que aparentan ser
muchas. 9Las alternativas son el infierno o el Cielo, y de éstas, sólo p uedes elegir una.
15. No dejes que la luz del mundo, la cual te ha sido concedida, permanezca oculta del
mundo. 2El mundo necesita la luz, pues es ciertamente un lugar sombrío, y los hombres
se desesperan por haber negado la visión del salvador y lo que v en es la muerte. 3Su
salvador se encuentra ahí, desconocidamente y desconocido, y los contempla con los ojos
cerrados. 4Y ellos no podrán ver hasta que él los contemple con ojos videntes y les
ofrezca el perdón que se ofrece a sí mismo. 5¿Podrías tú a quie n Dios exhorta: "¡Libera a
mi Hijo!" caer en la tentación de no escuchar, una vez que te has dado cuenta de que es
tu propia liberación la que Él pide? 6¿Y qué otra cosa sino ésta pretende enseñar este
curso? 7¿Y qué otra cosa sino ésta tienes que aprender ?.
VIII. Elige de nuevo
1. La lección que la tentación siempre quiere enseñar, en cualquier forma en que se
presente e independientemente de donde ocurra, es ésta: quiere persuadir al Hijo de Dios
de que él es un cuerpo, nacido dentro de lo que no puede sino morir, incapaz de librarse
de su flaqueza y condenado a lo que el cuerpo le ordene sentir. 2El cuerpo fija los límites
de lo que el Hijo de Dios puede hacer. 3El poder del cuerpo es la única fuerza de la que el
Hijo de Dios dispone y el dominio de és te no puede exceder el reducido alcance del
cuerpo. 4¿Querrías seguir siendo eso, si Cristo se te apareciese en toda Su gloria,
pidiéndote solamente esto?:
5Elige de nuevo si quieres ocupar el lugar que te
corresponde entre los salvadores del mundo, o si prefieres
quedarte en el infierno y mantener a tus hermanos allí.
597 6Él ha venido, y esto es lo que te está pidiendo.
2. ¿Cómo se lleva a cabo esa elección? 2¡Qué fácil de explicar es ésto! 3Siempre eliges
entre tu debilidad y la fortaleza de Cristo en ti. 4Y lo que eliges es lo que crees que es
real. 5Sólo con que te negases a dejar que la debilidad guiase tus actos, dejarías de otor -
garle poder. 6Y la luz de Cristo en ti estaría entonces a cargo de todo cuanto hicieses.
7Pues habrías llevado tu debilidad an te Él, y, a cambio de ella, Él te habría dado Su
fortaleza.
3. Las pruebas por las que pasas no son más que lecciones que aún no has aprendido
que vuelven a presentarse de nuevo a fin de que donde antes hiciste una elección errónea,
puedas ahora hacer una mejor y escaparte así del dolor que te ocasionó lo que elegiste
previamente. 2En toda dificultad, disgusto o confusión Cristo te llama y te dice con
ternura: "Hermano mío, elige de nuevo‖. 3Él no dejará sin sanar ninguna fuente de dolor,
ni dejará en tu me nte ninguna imagen que pueda ocultar a la verdad. 4Él te liberará de
toda miseria a ti a quien Dios creó como un altar a la dicha. 5No te dejará desconsolado,
ni solo en sueños infernales, sino que liberará a tu mente de todo lo que te impide ver Su
faz. 6Su santidad es la tuya porque Él es el único Poder que es real en ti. 7Su fortaleza es
la tuya porque Él es el Ser que Dios creó como Su único Hijo.
4. Las imágenes que fabricas no pueden prevalecer contra lo que Dios Mismo quiere
que seas. 2Por lo tanto, jamás tengas miedo de la tentación, sino reconócela como lo que
es: una oportunidad más para elegir de nuevo, y dejar que la fortaleza de Cristo impere
en toda circunstancia y lugar donde antes habías erigido una imagen de ti mismo. 3Pues
lo que parece ocu ltar a la faz de Cristo es impotente ante Su majestad y desaparece ante
Su santa presencia. 4Los salvadores del mundo, que ven tal como Él ve, son
sencillamente los que eligen la fortaleza de Cristo en lugar de su propia debilidad, la cual
se ve como algo aparte de Él. 5Ellos redimirán al mundo, pues están unidos en el poder
de la Volun tad de Dios. 6Y lo que ellos disponen no es sino lo que Él dispone.
5. Aprende, pues, el feliz hábito de responder a toda tentación de percibirte a ti mismo
débil y afligido con estas palabras:
2Soy tal como Dios me creó. 3Su Hijo no puede sufrir.
4Y yo soy Su Hijo.
5De este modo se invita a la fortaleza de Cristo a que impere y reemplace todas tus
debilidades con la fuerza que procede de Dios, la cual es infalible. 6Y de e ste modo
también, los milagros se vuelven algo tan natural como el miedo y la angustia parecían
serlo, antes de que se eligiese la santidad. 7Pues con esa elección desaparecen las
distinciones falsas; las alternativas ilusorias se dejan de lado y no queda nada que
interfiera en la verdad.
6. Tú eres tal como Dios te creó, al igual como también lo es toda cosa viviente que
contemplas, independientemente de las imáge nes que veas. 2Lo que percibes como
enfermedad, dolor, debili dad, sufrimiento y pérdida, no es sino la tentación de percibirte
a ti mismo indefenso y en el infierno. 3No sucumbas a esta tenta ción, y verás desaparecer
toda clase de dolor, no importa dónde se presente, en forma similar a como el sol disipa
598 la neblina. 4Un milagro ha venido a sanar al Hijo de Dios y a cerrarle la puerta a sus
sueños de debilidad, allanando así el camino hacia su salva ción y liberación. 5Elige de
nuevo lo que quieres que él sea, recor dando que toda elección que hagas establecerá tu
propia identidad tal como la has de ver y como creerás que es.
7. No me niegues el pequeño regalo que te pido, cuando a cam bio de ello pongo a tus
pies la paz de Dios y el poder para llevar esa paz a todos los que deambulan por el
mundo solos, inseguros y presos del miedo. 2Pues se te ha concedido poder unirte a cada
uno de ellos, y, a través del Cristo en ti, apartar el velo de sus ojos y dejar que
contemplen al Cristo en sí mismos.
8. Hermanos míos en la salvación, no dejéis de oír mi voz ni de escuchar mis palabras.
2No os pido nada, e xcepto vuestra propia liberación. 3El infierno no tiene cabida en un
mundo cuya hermo sura puede todavía llegar a ser tan deslumbrante y abarcadora que
sólo un paso la separa del Cielo. 4Traigo a vuestros cansados ojos una visión de un
mundo diferente, tan nuevo, depurado y fresco que os olvidaréis de todo el dolor y
miseria que una vez visteis. 5Mas tenéis que compartir esta visión con todo aquel que
veáis, pues, de lo contrario, no la contemplaréis. 6Dar este regalo es la manera de hacerlo
vuestro. 7Y Dio s ordenó, con amorosa bondad, que lo fuese.
9. ¡Alegrémonos de poder caminar por el mundo y de tener tan tas oportunidades de
percibir nuevas situaciones donde el regalo de Dios se puede reconocer otra vez como
nuestro! 2Y de esta manera, todo vestigio del infierno, así como los pecados secretos y
odios ocultos, desaparecerán. 3Y toda la hermosura que oculta ban aparecerá ante
nuestros ojos cual prados celestiales, que nos elevarán más allá de los tortuosos senderos
por los que viajába mos antes de que apar eciese el Cristo. 4Oídme, hermanos míos, oídme
y uníos a mí. 5Dios ha decretado que yo no pueda llama ros en vano, y en Su certeza, yo
descanso en paz. 6Pues vosotros me oiréis, y elegiréis de nuevo. 7Y con esa elección
todo el mundo quedará liberado.
10. Gracias, Padre, por estos santos seres que son mis hermanos, así como Tus Hijos.
2La fe que tengo en ellos es Tu Propia fe. 3Estoy tan seguro de que vendrán a mí como
Tú estás de lo que ellos son, y de lo que serán eternamente. 4Ellos aceptarán el regalo que
les ofrezco porque Tú me lo diste para ellos. 5Y así como yo únicamente quiero hacer
Tu santa Voluntad, ésa tam bién será su elección. 6Te doy gracias por ellos. 7El himno de
la salvación resonará a través del mundo con cada elección que cada uno de el los haga.
8Pues compartimos un mismo propósito, y el fin del infierno está cerca.
11. Mi mano se extiende en gozosa bienvenida a todo hermano que quiera unirse a mí
para ir más allá de la tentación, y mirar con firme determinación hacia la luz que brilla
con perfecta cons tancia más allá de ella. 2Dame los míos, pues te pertenecen a Ti. 3¿Y
podrías Tú dejar de hacer lo que es Tu Voluntad? 4Te doy las gracias por lo que mis
hermanos son. 5Y según cada uno de ellos elija unirse a mí, el himno de gratitud que se
extiende desde la tierra hasta el Cielo se convertirá, de unas Cuantas notas sueltas, en
un coro todo -abarcador, que brota de un mundo redimido del infierno y que te da las
gracias a Ti.
12. Y ahora decimos "Amén". 2Pues Cristo ha venido a morar al lu gar que, en el
sosiego de la eternidad, Tú estableciste para Él desde antes de los orígenes del
599 tiempo. 3La jornada llega a su fin, y acaba donde comenzó. 4No queda ni rastro de
ella. 5Ya no se le otorga fe a ninguna ilusión, ni queda una sola mota de oscu ridad
que pudiese ocultarle a nadie la faz de Cristo. 6Tu Voluntad se hace, total y
perfectamente, y toda la creación Te reconoce y sabe que Tú eres la única Fuente que
tiene. 7La Luz, clara como Tú, irradia desde todo lo que vive y se mueve en Ti. 8Pues
hemos llegado allí donde todos somos uno, y finalmente estamos en casa, donde Tú
quieres que estemos.
UN CURSO DE MILAGROS
LIBRO DE EJERCICIOS
FOUNDATION FOR INNER PEACE
(FUNDACIÓN PARA LA PAZ INTERIOR)
601 ÍNDICE
Introducción …… ......................................................................................... …. 612
PRIMERA PARTE
Lección Página
1. Nada de lo que veo... significa nada ....... ............................................ 614
2. Le he dado a todo lo que veo... todo el significado que tiene para mí . 615
3. No entiendo nada de lo que veo .......................................................... 616
4. Estos pensamientos no significan nada ............................................... 617
5. Nunca estoy disgustado por la razón que creo .................................... 619
6. Estoy disgustado porque veo algo que no está ahí .............................. 621
7. Sólo veo el pasado .............. .......................................................... ...... 622
8. Mi mente está absorbida con pensamientos del pasado ...................... 624
9. No veo nada tal como es ahora ....................................................... .... 625
10. Mis pensamient os ni significan nada .................................... .............. 626
11. Mis pensamientos sin significado me están mostrando
un mundo sin significado ................................................................... 628
12. Estoy disgustado p orque veo un mundo que no tiene significado ....... 629
13. Un mundo sin significado engendra temor ............................ ............. 631
14. Dios creó un mundo sin significado ....................................... ............ 633
15. Mis pensamientos son im ágenes que yo mismo he fabricado ............. 635
16. No tengo pensamientos neutros ................................................ .......... 636
17. No veo cosas neutras ....................................................................... ... 638
18. No soy el ún ico que experimenta los efectos de mi manera de ver ..... 639
19. No soy el único que experimenta los efectos de mis pensamientos ..... 640
20. Estoy decidido a ver ....................................................................... .... 641
21. Estoy decidido a ve r las cosas de otra manera ................................ .... 642
22. Lo que veo es una forma de venganza ............................................. ... 643
23. Puedo escaparme del mundo que veo renunciando a los
pensamientos de ataque ................... ..................................... .............. 644
24. No percibo lo que más me conviene .................................... ............... 646
25. No sé cuál es el propósito de nada ........................................ .............. 648
26. Mis pensamientos de ataque atacan mi vulnerabilidad ........... ............ 650
27. Por encima de todo quiero ver ............................................. ............... 652
28. Por encima de todo quiero ver las cosas de otra manera ..................... 653
29. Dios está en tod o lo que veo .................................................... ........... 655
30. Dios está en todo lo que veo porque Dios está en mi mente ............... 657
31. No soy víctima del mundo que veo ............................................. ........ 658
32. He inv entado el mundo que veo ......................................................... 659
602 33. Hay otra manear de ver el mundo ....................................................... 660
34. Podría ver paz en lugar de esto .................................... .......... ............. 661
35. Mi mente es parte de la de Dios. Soy muy santo ........................... ..... 662
36. Mi santidad envuelve todo lo que veo ............................................ .... 664
37. Mi santidad bendice al mundo ................................... ................. ........ 665
38. No hay nada que mi santidad no pueda hacer ............................ ......... 667
39. Mi santidad es mi salvación ......................................................... ...... 669
40. Soy bendito por ser un Hijo de Dios ......... .................................... ...... 671
41. Dios va conmigo dondequiera que yo voy ...................................... .... 672
42. Dios es mi fortaleza. La visión es Su regalo ................................ ....... 674
43. Dios es mi Fuente. No puedo ver se parado de Él ...................... .......... 676
44. Dios es la luz en la que veo ................................. ............................... 678
45. Dios es la Mente con la que pienso ....................... ............................. 680
46. Dios es el Amor en el que perdono ........................ ............................. 682
47. Dios es la fortaleza en la que confío ........................ ........................... 684
48. No hay nada que temer .............................................. .................. ....... 686
49. La Voz de Dios me habla durante todo el día .............. ....................... 687
50. El Amor de Dios es mi sustento .................................... ..................... 688
Primer Repaso
Introducción ..................................... ................................................................ 689
51. (1 – 5) ................................................................................................. 690
52. (6 – 10) .................................................................... ........................... 692
53. (11 – 15) ............................................................................................. 694
54. (16 – 20) ............................................................................................. 696
55. (21 – 25) ............................................................................................. 698
56. (26 – 30) ............................................................................................. 700
57. (31 – 35) ...................................... ....................................................... 702
58. (36 – 40) ............................................................................................. 704
59. (41 – 45) .............................................................................. ............... 706
60. (46 – 50) ............................................................................................. 708
61. Yo soy la luz del mundo ..................................................................... 710
62. Perdonar es mi función por se r la luz del mundo ................................ 712
63. La luz del mundo le brin da paz a todas las mentes
a través de mi perdón .............................................. ....................... .... 713
64. No dejes que me olvide de mi función ............. ................................... 714
65. Mi única función es la que Dios me dio ............................................. 716
66. Mi función y mi felicidad son una ...................................................... 718
67. El Amor me creó a semejanza de Sí Mismo ....................................... 720
68. El amor no abriga resentimientos ....................................................... 722
69. Mis resentimientos ocultan la luz del mundo en mí .............. .............. 724
70. Mi salvación procede de mí ................................................... ............. 726
603 71. Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito ................. ............ 728
72. Abrigar resentimientos es un ataque
contra el plan de Dios para la salvación .................................. ......... 730
73. Mi voluntad es que haya luz ....................................................... ........ 733
74. No hay más voluntad que la de Dios .................................... .............. 736
75. La luz ha llegado .......... ......................................................... ............. 738
76. No me gobiernan otras leyes que las de Dios .......................... ........... 740
77. Tengo derecho a los milagros .................................................... ......... 742
78. ¡Que los milagros reemplacen todos mis resentimientos! ............ ....... 744
79. Permítaseme reconocer el problema para que pueda ser resuelto ........ 746
80. Permítaseme reconocer que mis problemas se han resuelto .......... ...... 748
Segundo Repaso
Introducc ión ..................................................................................................... 750
81. (61 – 62) ........................................................................... .................. 751
82. (63 – 64) ............................ ................................................................. 752
83. (65 – 66) ............................................................................................. 753
84. (67 – 68) .................................................................... ......................... 754
85. (69 – 70) ............................................................................................. 755
86. (71 – 72) ............................................................................................. 756
87. (73 – 74) ............................................................................................. 757
88. (75 – 76) ............................................................................................. 758
89. (77 – 78) ........................................ ..................................................... 759
90. (79 – 80) ............................................................................................. 760
91. Los milagros se ven en la luz ........................................................... .. 761
92. Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una ............. 764
93. La luz, la dicha y la paz moran en mí .......................................... ....... 766
94. Soy tal como Dios me creó ............................................. .................... 768
95. Soy un solo Ser, unido a mi Creador ................................. ................. 770
96. La salvación procede de mi único Ser ................................ ................ 773
97. Soy espíritu .......................................... ............................... ............... 775
98. Aceptaré el pape l que me corresponde en el plan
de Dios para la salvación ...................................................... .............. 777
99. La salvación es mi única función aquí .................... ............... ............. 779
100. Mi papel en el plan de salvación de Dios es esencial .............. ............ 782
101. La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad ................... .......... 784
102. Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz ................. ......... 786
103. Dios, al ser Amor, es también felicidad ...................................... ........ 787
104. busco únicamente lo que en verdad me pertenece ......................... ...... 788
105. Mías son la paz y la dicha de Dios ..................... ................... ............. 790
106. Déjame aquietarme y escuchar la verdad ................... ......................... 792
107. La verdad corregirá todos los errores de mi mente ............................. 794
604 108. Dar y recibir son en verdad lo mismo .......... ................ ....................... 796
109. Descanso en Dios ......................................................... ...................... 798
110. Soy tal como Dios me creó ............................................ ..................... 800
Tercer Repaso
Introducción ..................................................................................................... 802
111. (91 – 92) ............................................................................................. 805
112. (93 – 94) ................... .......................................................................... 806
113. (95 – 96) ............................................................................................. 807
114. (97 – 98) ........................................................... .................................. 808
115. (99 – 100) ........................................................................................... 809
116. (101 – 102) ......................................................................................... 810
117. (103 – 104) ......................................................................................... 811
118. (105 – 106) ......................................................................................... 812
119. (107 – 108) .................................... ..................................................... 813
120. (109 – 110) ......................................................................................... 814
121. El perdón es la llave de la felicidad .................................................... 815
122. El perdón me ofrece todo lo que deseo ............................................... 818
123. Gracias Padre por los regalos que me has concedido .......................... 821
124. Que no me olvide de que soy uno con Dios .............................. .......... 823
125. En la quietud recibo hoy la Palabra de Dios ............ ........................... 825
126. Todo lo que doy es a mí mismo a quien se lo doy .............................. 827
127. No hay otro amor que el de Dios .................................. ............. ......... 829
128. El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee ............................ 831
129. Más allá de este mundo hay un mundo que deseo ............. .................. 833
130. Es imposible ver dos mundo ................................................ ............... 835
131. Nadie que se proponga alcanzar la verdad puede fracasar .................. 837
132. Libero al mundo de todo lo que jamás pensé que era ............... ........... 840
133. No le daré valor a lo que no lo tiene ................. ........................ .......... 843
134. Permítaseme poder percibir el perdón tal como es .............................. 846
135. Si me defiendo he sido atacado ...................................... .................... 849
136. La enfermedad es una defensa contra la verdad ............... ................... 854
137. Cuando me curo no soy el único que se cura ...................... ................ 858
138. El Cielo es la alternativa por la que tengo que decidir ........................ 861
139. Aceptaré la Expiación para mí mismo ........................... ..................... 864
140. La salvación es lo único que cura ......................................... .............. 866
Cuarto Repaso
Introducción ................................................................................. .................... 869
141. (121 – 122) ......................................................................................... 871
142. (123 – 124) ......................................................................................... 871
143. (125 – 126) .................................. ....................................................... 871
605 144. (127 – 128) ......................................................................................... 871
145. (129 – 130) .............................................................................. ........... 872
146. (131 – 132) ......................................................................................... 872
147. (133 – 134) ......................................................................................... 872
148. (135 – 136) ................ ......................................................................... 872
149. (137 – 138) ......................................................................................... 873
150. (139 – 140) ............................................................ ............................. 873
151. Todas las cosas son ecos de la Voz que habla por Dios ...................... 874
152. Tengo el poder de decidir ................................................. .................. 877
153. En mi indefensión radica mi seguridad .............................. ................. 880
154. Me cuento entre los ministros de Dios ................................ ................ 884
155. Me haré a un lado y dejaré que Él me muestre el camino ................... 887
156. Camino con Dios en perfecta santidad .................................. .............. 890
157. En Su Presencia he de estar ahora ...................................................... 892
158. Hoy aprendo a dar tal como recibo ......................................... ............ 894
159. Doy los milagros qu e he recibido ............................................ ........... 896
160. Yo estoy en mi hogar. El miedo es el que es un extraño aquí ............. 898
161. Dame tu bendición, santo Hijo de Dios ...................................... ........ 900
162. Soy tal como Di os me creó ......................................................... ........ 903
163. La muerte no existe. El Hijo de Dios es libre ..................... ................ 904
164. Ahora somos uno con Aquel que es nuestra Fuente ............ ................ 906
165. Que me mente no niegue el Pensamiento de Dios ................. ............. 908
166. Se me han confiado los dones de Dios .................................... ............ 910
167. Sólo hay una vida y ésa es la vida que comparto con Dios ........ ......... 913
168. Tu gracia me es dada. La reclamo ahora ...................................... ..... 916
169. Por la gracia vivo. Por la gracia soy liberado .................................. ... 918
170. En Dios no hay crueldad ni en mí tampoco ..................................... ... 921
Quint o Repaso
Introducción ................................................................................ ............................. 924
171. (151 – 152) ................................................................................................ 927
172. (153 – 154) ................................................................................................ 927
173. (155 – 156) ................................................................................................ 927
174. (157 – 158) ......................... ....................................................................... 928
175. (159 – 160) ................................................................................................ 928
176. (161 – 162) ....................................................... ......................................... 928
177. (163 – 164) ................................................................................................ 929
178. (165 – 166) ..................................................................................... ........... 929
179. (167 – 168) ................................................................................................ 929
180. (169 – 170) ................................................................................................ 930
Introducción a las lecciones 181 – 200 ............................................................. .... 931
606 181. Confío en mis hermanos, que son uno conmigo ...................................... 932
182. Permaneceré muy quedo por un instante e iré a mi hogar ................. ....... 934
183. Invoco el Nombre de Dios y el mío propio ............................................ ... 937
184. El Nombre de Dios es mi herencia ........................................................... 939
185. Deseo la paz de Dios ................................. .......................................... ...... 942
186. De mí depende la salvación del mundo ................................... ................. 945
187. Bendigo al mundo porque me bendigo a mí mismo ................. ................ 948
188. La paz de Dios refulge en mí ahora ........................................... ............... 950
189. Siento el Amor de Dios dentro de mí ahora ............................... ............... 952
190. Elijo el júbilo de Dios en lugar del dolor ..................................... .......... ... 954
191. Soy el santo Hijo de Dios Mismo ................................................... .......... 956
192. Tengo una función que Dios quiere que desempeñe ........................ ........ 958
193. Todas las cosas son lecciones que Dios quiere que yo aprenda ............... 960
194. Pongo el futuro en Manos de Dios ....................................................... ..... 963
195. El amor es el camino que recorro con gratitud .................... ..................... 965
196. Es únicamente a mí mismo a quien crucifico ........................ ................... 967
197. No puede ser sino mi propia gratitud la que me gano ............ ................... 969
198. Sólo mi propia condenación me hace daño .............................. ................. 971
199. No soy un cuerpo. Soy libre ........................................................ .............. 974
200. No hay más paz que la paz de Dios ................................................ .......... 976
Sexto Repaso
Introducción ................................................................ ............................................. 978
201. (181) .......................................................................................................... 980
202. (182) ................................................................................... ....................... 980
203. (183) .......................................................................................................... 981
204. (184) ......................................................................................................... . 981
205. (185) .......................................................................................................... 982
206. (186) .......................................................................................................... 982
207. (187) .......... ................................................................................................ 983
208. (188) .......................................................................................................... 983
209. (189) ................................ .......................................................................... 984
210. (190) .......................................................................................................... 984
211. (191) ...................................................... .................................................... 985
212. (192) .......................................................................................................... 985
213. (193) ............................................................................ .............................. 986
214. (194) .......................................................................................................... 986
215. (195) .................................................................................................. ........ 987
216. (196) .......................................................................................................... 987
217. (197) .......................................................................................................... 988
218. (198) .......................................................................................................... 988
219. (199) .......................................................................................................... 989
220. (200) ......................... ................................................................................. 989
607 SEGUNDA PARTE
Introducción ……… ............................................................................................... .. 990
1. ¿Qué es el perdón? .............. ............................................................................... 993
221. Que mi mente esté en paz y que todos mis pensamientos se aquieten ..... 994
222. Dios está conmigo. Vivo y me muevo en Él ............................................. 994
223. Dios es mi vida. No tengo otra vida que la Suya ...................................... 995
224. Dios es mi Padre y Él ama a Su Hijo ........................................................ 995
225. Diso es mi Padre, y Su Hijo lo ama ...................................... .................... 996
226. Mi hogar me aguarda. Me apresuraré a llegar a él .................................... 996
227. Éste es el instanto santo de mi liberación ................................................. 997
228. Dios no me ha condenado. Por lo tanto,
yo ta mpoco me he de condenar ................................................................. 997
229. El Amor, que es lo que me creó, es lo que soy ......................................... 998
230. Ahora buscaré y hallaré la paz de Dios ............................... ...................... 998
2. ¿Qué es la salvación? ......................................................................................... 999
231. Padre, mi voluntad es únicamente recordarte ......................................... 1000
232. Permanece en mi me nte todo el día, Padre mío ...................................... 1000
233. Hoy le doy mi vida a Dios para que Él la guíe ....................................... 1001
234. Padre, hoy vuelvo a ser Tu Hijo ............................................. ................. 1001
235. Dios, en Su misericordia, dispone que yo me salve ................ ................ 1002
236. Gobierno mi mente, la cual sólo yo debo gobernar ................................ 1002
237. Ahora quiero ser tal como Dios em creó .................................... ............ 1003
238. La salvación depende de mi decisión ....................................... ............... 1003
239. Mía es la gloria de mi Padre ................................................................... 1004
240. El miedo, de la clase que sea, no está j ustificado ................................... 1004
3. ¿Qué es el mundo? ............................................................................. .............. 1005
241. En este instante santo llega la salvación .................................... ............. 1006
242. Este día se lo dedico a Dios. Es el regalo que le hago ................ ............ 1006
243. Hoy no juzgaré nada de lo que ocurra .......................................... .......... 1007
244. No estoy en peligro en ningún lugar del mundo .............. .............. ......... 1007
245. Tu paz está conmigo, Padre. Estoy a salvo ..................................... ........ 1008
246. Amar a mi Padre es amar a Su Hijo .................................................. ...... 1008
247. Sin el perdón aún estaría ciego ............................................................ ... 1009
248. Lo que sufre no forma parte de mí .......................................................... 1009
249. El perdón pone fin a todo sufrimiento y a toda sensación de pérdida .... 1010
250. Que no vea ningun a limitación en mí ..................................................... 1010
4. ¿Qué es el pecado? ........................................................................................... 1011
251. No necesito nada más que la verdad ....................... ................................ 1012
608 252. El Hijo de Dios es mi Identidad .............................................................. 1012
253. Mi Ser es amo y señor del universo ........................................................ 1013
254. Que se acalle en mí t oda voz que no sea la de Dios ............................... 1013
255. Elijo pasar este día en perfecta paz ......................................................... 1014
256. Dios es mi único objetivo hoy ........................................................... ..... 1014
257. Que no me olvide de mi propósito .......................................................... 1015
258. Que recuerde que Dios es mi objetivo .................................................... 1015
259. Que recuerde que el pecado no existe ................ ..................................... 1016
260. Que recuerde que Dios me creó .............................................................. 1016
5. ¿Qué es el cuerpo? ........................................................................................... 1017
261. Dios es mi refugio y seguridad ............................................................... 1018
262. No dejes que hoy perciba diferencias ..................................................... 1018
263. Mi santa visión ve la pureza de todas las cosas ...................................... 1019
264. El Amor de Dios me rodea ...................................................................... 1019
265. Lo único que veo es la mansedumbre de la creación .............................. 1020
266. Mi santo Ser mora en ti, Hijo de Dios .................................................... 1020
267. Mi corazón late en la paz de Dios ........................................................... 1021
268. Que todas las cosas sean exactamente como son .................................... 1021
269. Mi vi sta va en busca de la faz de Cristo .................................................. 1022
270. Hoy no utilizaré los ojos del cuerpo ....................................................... 1022
6. ¿Qué es el Cristo? ........................................... ................................................. 1023
271. Hoy sólo utilizaré la visión de Cristo ...................................................... 1024
272. ¿Cómo iban a poder satisfacer las ilusiones al Hijo de Dios? ................ 1024
273. Mía es la quietud d e la paz de Dios ........................................................ 1025
274. Este día le pertenece al Amor. Hoy no tendré miedo de nada ................ 1025
275. La sanadora Voz de Dios protege hoy todas las cosas ........................... 1026
276. Se me ha da do la Palabra de Dios para que la comparta ........................ 1026
277. No dejes que aprisione a Tu Hijo con leyes que yo mismo inventé ....... 1027
278. Si estoy aprisionado, mi Padre no es libre .............................................. 1027
279. La libertad de la creación garantiza la mía ............................................. 1028
280. ¿Qué límites podría imponerle yo al Hijo de Dios? ............................... 1028
¿Qué es el Espíritu Santo? ......................................................... ......................... 1029
281. Nada, excepto mis propios pensamientos, me puede hacer daño ........... 1030
282. Hoy no tendré miedo del amor ................................................................ 1030
283. Mi verdadera Identidad reside en Ti ............. .......................................... 1031
284. Puedo elegir cambiar todos los pensamientos ........................................ 1031
285. Mi santidad brilla clara y radiante hoy ................................................... 1032
286. La quietud del Cielo envuelve hoy mi corazón ...................................... 1032
287. Tú eres mi única meta, Padre mío, sólo Tú ............................................ 1033
288. Que me olvide hoy del pasado de mi hermano ....................................... 1033
609 289. El pasad o ya pasó. No me puede afectar ................................................. 1034
290. Lo único que veo es mi actual felicidad .................................................. 1034
8. ¿Qué es el mundo real? ............................................... .................................... 1035
291. Éste es un día de sosiego y de paz .......................................................... 1036
292. Todo tendrá un desenlace feliz ............................................................... 1036
293. El miedo ya se acabó y lo único que hay aquí es amor .......................... 1037
294. Mi cuerpo es algo completamente neutro ............................................... 1037
295. El Espíritu Santo ve hoy a través de mí .................................................. 103 8
296. El Espíritu Santo habla hoy a través de mí ............................................. 1038
297. El perdón es el único regalo que doy ...................................................... 1039
298. Te amo, Padre, y amo también a Tu Hijo ........................ ....................... 1039
299. La santidad eterna mora en mí ................................................................ 1040
300. Este mundo dura tan sólo un instante ..................................................... 1040
9. ¿Qué es el Segundo Advenimi ento? .................................................. ............. 1041
301. Y Dios M ismo enjugará todas las lágrimas ............... ............................. 1042
302. Donde antes había tinieblas ahora contemplo la luz ............................... 1042
303. Hoy ance en mí el Cristo santo ........................................ ....................... 1043
304. Que mi mundo no nuble la visión de Cristo ....................... .................... 1043
305. Hay una paz que Cristo nos concede ................................ ...................... 1044
306. El regalo de Cristo es lo único que busco hoy .......................... .............. 1044
307. Abrigar deseos conflictivos no puede ser mi voluntad ........................... 1045
308. Este instante es el único tiempo que existe ........................ ..................... 1045
309. Hoy no tendré miedo de mirar dentro de mí ......................... .................. 1046
310. Paso este día sin miedo y lleno de amor .................................. ............... 1046
10. ¿Qué es el Juicio Fi nal? ........................................... ...................................... 1047
311. Juzgo todas las cosas como quiero que sean ......... .................................. 1048
312. Veo todas las cosas como quiero que sean ................ ............... .............. 1048
313. Que venga a mí ahora una nueva percepción ............... ........................... 1049
314. busco un futuro diferente del pasado ................................ ...................... 1049
315. Todos los regalos que mis hermanos hacen me perte necen .................... 1050
316. Todos los regalos que les hago a mis hermanos me pertenecen ............. 1050
317. Sigo el camino que se me ha señalado .................... ................................ 1051
318. Yo soy el medio para la salvación, así como su fin ................................ 1051
319. Vine a salvar al mundo .................................................... ....................... 1052
320. Mi Padre me da todo poder ............................................................. ....... 1052
11. ¿Qué es la creación? .................................................................. .................... 1053
321. Padre, mi libertad reside únicamente en Ti ......................... .................... 1054
322. Tan sólo puedo renunciar a lo que nunca fue real ................. ................. 1054
323. Gustosamente ―sacrifico‖ el miedo ........................................ ................. 1055
610 324. No quiero ser guía. Quiero ser simplemente un seguidor ....................... 1055
325. Todas las cosas que creo ver son reflejos de ideas ............... .................. 1056
326. He de ser por siempre un Efecto de Dios ............................... ................ 1056
327. No necesito más que llamar y Tú me contestarás ..................... .............. 1057
328. Elijo estar en segundo luga r para obtener el primero ................... .......... 1057
329. He elegido ya lo que Tu Voluntad dispone ................................... ......... 1058
330. Hoy no volveré a hacerme daño .................... ............................... .......... 1058
12. ¿Q ué es el ego? .................................................................................... ........... 1059
331. El conflicto no existe, pues mi voluntad es la Tuya ...................... ......... 1060
332. El miedo aprisiona al mundo. El perdón lo libera ............................ ...... 1060
333. El perdón pone fin al sueño de conflicto ..................................... ........... 1061
334. Hoy reclamo los regalos que el perdón otorga .............................. .......... 1061
335. Elijo ver la impecabilidad de mi hermano ....................................... ....... 1062
336. El perdón me enseña que todas las mentes están unidas ......... ............... 1062
337. Mi impecabilidad me protege de todo daño ............................... ............. 1063
338. Sólo mis propios pens amientos peuden afectarme ......................... ........ 1063
339. Se me concederá todo lo que pida ..................................................... ...... 1064
340. Hoy puedo liberarme de todo sufrimiento ................................... ........... 1064
13. ¿Qué es un milagro? .................................................................. ................... . 1065
341. Tan sólo puedo atacar mi propia impecabilidad ,
que es lo único que me mantiene a salvo .............................. .................. 1066
342. Dejo que el perdón descanse sobre todas las cosas,
pues de ese modo es como se me concede a mí. ..................... ................ 1066
343. No se me pide que haga n ingún sacrificio para
Encontrar la misericordia y la paz de Dios . ............... ........... .................. 1067
344. Hoy aprendo la ley d el amor: que lo que le doy a mi
hermano es el regalo que me hago a mí mismo . .......... ........................... 1067
345. Hoy sólo ofrezco milagros, pues quiero que retornen a mí . ................... 1068
346. Hoy me en vuelve la paz de Dios,
y me olv ido de todo excepto de Su Amor . ...................... ........................ 1068
347. La ira procede de los juicios. Y los juici os son el
arma que utilizo co ntra mí mismo a fin de mantener
el milagro alejado de mí . ............ ........................................ ..................... 1069
348. Ni mi ira ni mi temor tienen razón de ser, pues Tú me
rodeas. Y Tu gracia me basta para satisfacer
cualquier necesidad que yo perciba . ...................................... ................ . 1069
349. Hoy dejo que la visión de Cristo con temple todas
las cosas por m í, y que, en lugar de juzgarlas
les conceda a cada una un milagro de amor . ........................... ................ 1070
350. Los milagros son un reflejo del eterno Amor de Dios. Ofrecerl os es
recordalo a Él, y mediante Su recuerdo, salvar al mundo . ....... ............... 1070
611 14. ¿Qué soy? .............................................................................................. .......... 1071
351. Mi hermano impecable es mi guía a la paz.
Mi hermano pecador es mi guía al dolor
Y el que elija ver será el que comtemplaré . ........................... ................. 1072
352. Los juicios son lo opuesto al amor. De los
juicios p rocede todo el dolor del mundo,
y del amor, la paz de Dios . .......... .............................................. .............. 1072
353. Mis ojos, mi boca, mis manos y mis pies tienen hoy un solo
propósito: estar al ser vicio de Cristo a fin de que Él
pueda utilizarlos para bendecir al mundo con milagros . ..................... .... 1073
354. Cristo y yo nos enco ntramos unidos en paz y seguros
de nuestro prop ósito. Su Creador reside en Él,
tal como Él reside en mí . ........................................................ ................. 1073
355. La paz, la di cha y los milagros que otorga ré
cuando acepte la Palabra de Dios son ilimitados .
¿Por qué no aceptarla hoy? ......................................................... ............ 1074
356. La enfermedad no es s ino otro nombre para el pecado.
La curación no es sino otro nombre para Dios.
El milagro es, por lo tanto, una invocación que se le hace a Él . ............. 1074
357. La verdad contesta toda in vocación que le hacemos a Dios,
respondiendo en pri mer lugar con milagros, y luego
retornando a nosotros para ser ella misma . ............ ........... ...................... 1075
358. Ninguna invocación a Dios puede dejar de ser oída o
no recibir respuesta . Y de esto puedo estar seguro:
Su respuesta es la única uqe realmente deseo . .......... .............................. 1075
359. La respuesta de Dios es alguna f orma de paz. Todo dolor
sana; toda aflicción queda reemplazada por la dicha.
Las puertas de la p risión se abren. Y se comprende
que todo pecado no es más que un simple error . ........... ......................... 1076
360. Que la paz sea conmigo, el santo Hijo d e Dios.
Que la paz sea con mi hermano, que es uno conmigo.
Y que a través nuestro, el mundo sea bendecido con paz. ...................... 1076
Lecciones Finales
Introducción ................................................................................ ........... ............... 1077
361. - Te entrego este instante santo .
365. Sé Tú Quien dirige, pues quiero simplemente seguirte ,
seguro de que Tu dirección me brindará paz. ................................ ............ 1078
Epílogo …................. ................................................................................ ......... 1079
INTRODUCCIÓN
1. Para que los ejercicios de este libro de ejercicios tengan sentido para ti, es
necesario, como marco de referencia, disponer de una base teó rica como la que
provee el texto. 2Es la práctica de los ejercicios, no obstante, lo que te permitirá
alcanzar el objetivo del curso. 3Una mente sin entrenar no puede lograr nada. 4El
propó sito de este libro de ejercicios es entrenar a tu mente a pensar s egún las
líneas expuestas en el texto.
2. Los ejercicios son muy sencillos. 2No requieren mucho tiempo, y no importa
dónde se hagan. 3No requieren ninguna prepara ción. 4El período de entrenamiento
dura un año. 5Las lecciones van numeradas de la 1 a la 36 5. 6No intentes hacer
más de una serie de ejercicios por día.
3. El libro de ejercicios está dividido en dos secciones principa les. aLa primera
está dedicada a anular la manera en que ahora ves, y la segunda, a adquirir una
percepción verdadera. 2A excep ción de las sesiones de repaso, los ejercicios
diarios están planeados en torno a una idea central que se enuncia primero. 3A ésta
le sigue una descripción de los procedimientos concretos mediante los cuales debe
aplicarse la idea del día.
4. El propósit o del libro de ejercicios es entrenar a tu mente de forma sistemática
a tener una percepción diferente de todas las cosas y de todo el mundo. 2Los
ejercicios están diseñados para ayudarte a generalizar las lecciones, de manera que
puedas com prender que ca da una de ellas se aplica por igual a todo el mundo y a
todo lo que ves.
5. La transferencia del entrenamiento para adquirir una percep ción verdadera no
procede del mismo modo que la transferencia del entrenamiento del mundo. 2Si se
ha logrado una perce pción verdadera en conexión con una persona, situación o
aconteci miento, la transferencia total a todo el mundo y a todas las cosas es
inevitable. 3Por otra parte, una sola cosa que se excluya de la percepción
verdadera imposibilita sus logros en cualquie r otra parte.
6. Así pues, las únicas reglas generales a observarse en todas las lecciones son:
Primera, los ejercicios deben practicarse con gran precisión, tal como se indique.
2Esto te ayudará a generalizar las ideas en cuestión a toda situación en la que te
encuentres, así como a todas las cosas y personas en ella. 3Segunda, asegúrate de
no decidir por tu cuenta que hay ciertas personas, situaciones o cosas a las cuales
no se les puede aplicar estas ideas. 4Eso interfe riría en la transferencia del
entrenamiento. 5La naturaleza misma de la percepción verdadera es que no tiene
límites. 6Es lo opuesto a la manera en que ves las cosas ahora.
7. El objetivo general de los ejercicios es incrementar tu capaci dad de ampliar las
ideas que estarás practicando de modo que lo incluyan todo. 2Esto no requiere
esfuerzo alguno de tu parte. 3Los ejercicios mismos reúnen en sí las condiciones
necesarias para ese tipo de transferencia.
613 8. Algunas de las ideas que el libro de ejercicios presenta te resul tarán difíci les de
creer, mientras que otras tal vez te parezcan muy sorprendentes. 2Nada de eso
importa. 3Se te pide simplemente que las apliques tal como se te indique. 4No se te
pide que las juzgues. 5Se te pide únicamente que las uses. 6Es usándolas como
cobrarán sentido para ti, y lo que te demostrará que son verdad.
9. Recuerda solamente esto: no tienes que creer en las ideas, no tienes que
aceptarlas y ni siquiera tienes que recibirlas con agrado. 2Puede que hasta te
opongas vehementemente a algunas de ellas. 3Nada de eso importa, ni disminuye
su eficacia. 4Pero no hagas excepciones al aplicar las ideas expuestas en el libro
de ejer cicios. Sean cuales sean tus reacciones hacia ellas, úsalas. 5No se requiere
nada más.
PRIMERA PARTE
Nada de lo que veo en esta habitación [en esta call e,
desde esta ventana, en este lugar] significa nada.
1. Mira ahora lentamente a tu alrededor, y aplica esta idea de manera muy
concreta a todo lo que veas:
2Esa mesa no significa nada.
3Esa silla no significa nada.
4Esta mano no significa nada.
5Este pie no significa nada.
6Esta pluma no significa nada.
2. Luego mira más allá de lo que se encuentra inmediatamente alrededor tuyo, y
aplica la idea dentro de un campo más amplio:
2Esa puerta n o significa nada.
3Ese cuerpo no significa nada.
4Esa lámpara no significa nada.
5Este letrero no significa nada.
6Esa sombra no significa nada.
3. Observa que estas expresiones no siguen ningún orden deter minado, ni hacen
distinción entre la clase de co sas a las que se aplican. 2Ése es el propósito del
ejercicio. 3La afirmación debe apli carse sencillamente a cualquier cosa que veas.
4Al practicar con la idea del día, hazlo con total imparcialidad. 5No trates de
aplicarla a todo lo que se encuentre dentr o de tu campo visual, pues estos
ejercicios no deben convertirse en un ritual. 6Asegúrate solamente de no excluir
nada en particular. 7Desde el punto de vista de la aplicación de la idea, una cosa es
igual que cualquier otra.
4. Las tres primeras lecciones no deben hacerse más de dos veces al día,
preferiblemente una vez por la mañana y otra por la noche. 2No deben pasar de un
minuto más o menos, a no ser que eso cause una sensación de premura. 3Una
cómoda sensación de reposo es esencial.
615 LECCIÓN 2
Le he dado a tod o lo que veo en esta habitación
[en esta calle, des de esta ventana, en este lugar]
todo el significado que tiene para mí.
1. Los ejercicios que se deben llevar a cabo con esta idea son igua les a los de la
primera lección. 2Comienza con las cosas que estén cerca de ti, y aplica la idea a
cualquier cosa en la que tu mirada se pose. 3Extiende luego tu campo visual. 4Gira
la cabeza de modo que puedas incluir lo que se encuentre a ambos lados de ti. 5Si
es posible, da la vuelta y aplica la idea a lo que se encuentre detrás de ti. 6Sé tan
imparcial como puedas al seleccionar los objetos a los que vas a aplicar la idea; no
te concentres en nada en particular, ni trates de incluir todo lo que veas en una
zona determinada, ya que eso causaría tensión.
2. Echa simplemente una rápida mirada a tu alrededor, tratando de evitar la
selección de objetos en función de su tamaño, brillan tez, color o material, o de la
relativa importancia que tengan para ti. 2El simple hecho de ver un objeto lo
convierte en tu selección. 3Trata de aplicar la idea con la misma facilidad a un
cuerpo que a un botón, a una mosca que a un piso, a un brazo que a una man zana.
4El único criterio a seguir para aplicar la idea a algo es simplemente que tus ojos
se hayan posado sobre ello . 5No trates de incluir nada en particular, pero
asegúrate de no excluir nada deliberadamente.
No entiendo nada d e lo que veo en esta habitación
[en esta calle, desde esta ventana, en este lugar].
1. Aplica esta idea de la m isma manera que las anteriores, sin hacer distinciones
de ninguna clase. 2Cualquier cosa que veas se convierte en el objeto adecuado
para la aplicación de la idea. 3Asegúrate de no cuestionar si es adecuado o no
aplicarle la idea a algo. 4En estos ejercic ios no se trata de juzgar. 5Cualquier cosa
es adecuada si la ves. 6Tal vez algunas de las cosas que veas tengan una carga
emocional para ti. 7Trata de dejar a un lado esos senti mientos, y simplemente
aplícales la idea tal como se la aplicarías a cualquier otra cosa.
2. El objetivo de los ejercicios es ayudarte a despejar la mente de todas las
asociaciones del pasado, para que puedas ver las cosas exactamente tal como se
presentan ante ti ahora y también para que te des cuenta de lo poco que realmente
entie ndes acerca de ellas. 2Es esencial, por lo tanto, que tu mente se mantenga
perfec tamente receptiva y libre de juicios al seleccionar las cosas a las cuales vas
a aplicar la idea del día. 3A tal efecto, una cosa es como cualquier otra: igualmente
adecuada y, por lo tanto, igualmente útil.
Estos p ensamientos no significan nada.
Son como las cosas que veo en esta habitación
[en esta calle, desde esta ventana, en este lugar].
1. Estos ejercicios, a diferencia de los anteriores, no comienzan con la idea de
hoy. 2Da comienzo a estas sesiones de práctica observando los pensamientos
que crucen tu mente durante un minuto más o menos. 3Luego aplícales la idea.
4Si ya eres cons ciente de pensamientos que no te hacen feliz, úsalos como
sujetos para la idea. 5No selecciones, no obstante, sólo los pensamientos que a
tu parecer son "malos‖. 6Si te acostumbras a observar tus pensamientos,
descubrirás que éstos representan una mezcla tal, que, en cierto sentido, a
ninguno de ellos puede calif icársele de "bueno" o de "malo". 7Por eso es por lo
que no significan nada.
2. Al seleccionar los sujetos para la aplicación de la idea de hoy, se requiere la
acostumbrada especificidad. 2No temas usar pensa mientos "buenos" ni "malos".
3Ninguno de ellos c onstituye tus pensamientos reales, los cuales se encuentran
ocultos tras ellos. 4Los "buenos" no son sino sombras de lo que está más allá, y
las sombras dificultan la visión. 5Los "malos" son obstáculos para la visión, y,
por lo tanto, te impiden ver. 6No te interesan ni unos ni otros.
3. Éste es un ejercicio importante, y se repetirá de vez en cuando de forma
ligeramente distinta. 2Nuestra meta es entrenarte en los primeros pasos hacia el
objetivo de poder separar lo que no tiene significado de lo que sí l o tiene.
3Representa el primer esfuerzo en el objetivo a largo plazo de aprender a ver que
lo que carece de significado se encuentra fuera de ti, y lo significativo dentro.
4Es también el comienzo del entrenamiento que le permitirá a tu mente distinguir
entre lo que es lo mismo y lo que es diferente.
4. Al usar tus pensamientos como sujetos para la aplicación de la idea de hoy,
identifica cada uno de ellos por la figura o aconteci miento central que contenga.
aPor ejemplo:
2Este pensamiento acerca de ____ ___ no significa
nada. 3Es como las cosas que veo en esta habitación,
[en esta calle, etc.].
5. Puedes aplicar la idea asimismo a cualquier pensamiento en particular que
reconozcas que es perjudicial. 2Esta práctica es útil, pero no sustituye al
procedimi ento de selección más al azar que debe seguirse al llevar a cabo los
ejercicios. 3En cualquier caso, no examines tu mente por más de un minuto.
618 4Aún no tie nes suficiente experiencia como para poder evitar la tendencia a
preocuparte innecesariamente.
6. Además, puesto que estos ejercicios son los primeros de su índole, tal vez te
resulte especialmente difícil suspender todo jui cio en conexión, con tus
pensamientos. 2No repitas los ejercicios más de tres o cuatro veces al día.
3Volveremos a ellos más ade lante.
619 LECCIÓN 5
Nunca estoy disgustado por la razón que creo.
1. Esta idea, al igual que la anterior, puede aplicarse a cualquier persona, situación
o acontecimiento que creas que te está cau sando dolor. 2Aplícala es pecíficamente a
lo que, según tú, es la causa de tu disgusto, y usa, para describir el sentimiento, el
término que te parezca más preciso. 3El disgusto puede manifes tarse en forma de
miedo, preocupación, depresión, ansiedad, ira, odio, celos o un sinnúme ro de otras
formas, y cada una de ellas se percibirá como algo diferente. 4Mas no es cierto que
sean dife rentes. 5Sin embargo, hasta que aprendas que la forma no importa, cada
una de ellas constituirá materia apropiada para los ejercicios de hoy. 6Aplicar la
misma idea a cada una de ellas por separado es el primer paso que te lleva a
reconocer finalmente que todas ellas son lo mismo.
2. Al aplicar la idea de hoy a lo que percibas como la causa espe cífica de cualquier
forma de disgusto, usa el nombre del disgusto de que se trate, así como la causa que
le atribuyes. 2Por ejemplo:
3No estoy enfadado con ______ por la razón que creo.
4No tengo miedo de _____ por la razón que creo.
3. Pero una vez más, esto no debe sustituir a las sesiones de práctica en las que
primero examinas tu mente en busca de lo que crees son las "causas" del disgusto, y
las formas de disgusto que, según tú, resultan de ellas.
4. En estos ejercicios, incluso más que en los anteriores, es posible que te resulte
más difícil ser imparcia l y evitar concederles más importancia a unos temas que a
otros. 2Tal vez te resulte útil encabezar los ejercicios con la siguiente afirmación:
3No hay disgustos pequeños. 4Todos perturban mi
paz mental por igual.
5. Luego busca en tu mente cualquier cos a que te esté afligiendo,
independientemente de si te está afligiendo poco o mucho.
6. Es posible también que te sientas menos dispuesto a aplicar la idea de hoy a
algunas de las causas de los disgustos que percibes que a otras. 2De ocurrir eso,
piensa en primer lugar en lo siguiente:
3No puedo conservar esta forma de disgusto y al mismo ti empo
desprenderme de las demás. 4Para los efectos de estos ejerci cios,
pues, las consideraré a todas como si fuesen iguales.
620 7. Escudriña luego tu mente durante un m inuto más o menos y trata de identificar
las diferentes formas de disgustos que te estén perturbando, haciendo caso omiso de
la relativa importancia que tal vez les atribuyas. 2Aplica la idea de hoy a cada una
de ellas, usando el nombre de la causa del dis gusto tal como la percibas, y el del
sentimiento tal como lo experimentes. 3Los siguientes son ejemplos adicionales:
4No estoy preocupado acerca de _____ por la razón que creo.
5No estoy deprimido acerca de _____ por la razón que creo.
6Tres o cuatro ve ces al día será suficiente.
621 LECCIÓN 6
Estoy disgustado porque veo algo que no está ahí.
1. Los ejercicios que se han de llevar acabo con esta idea son muy similares a los
anteriores. 2Es necesario, una vez más, que para cualquier aplicación de la idea de
hoy nombres muy concreta mente la forma de disgusto de que se trate (ira, miedo,
preocupa ción, depresión, etc.), así como lo que percibes como su causa. 3Por ejemplo:
4Estoy enfadado con ______ porque veo algo que no es tá ahí.
5Estoy preocupado acerca de _____ porque veo algo que no
está ahí.
2. Conviene aplicar la idea de hoy a cualquier cosa que parezca disgustarte, y puede
usarse provechosamente durante el trans curso del día con ese propósito. 2No obstante,
las tre s o cuatro sesiones de práctica que hoy se requieren deben ir precedidas, como
en días pasados, por un minuto más o menos de búsqueda mental, seguido de una
aplicación de la idea a cada pensamiento de disgusto descubierto en dicha búsqueda.
3. Una vez más, si te resistes a aplicar la idea a algunos de los pensamientos que te
causan disgusto más que a otros, recuerda las dos advertencias mencionadas en la
lección anterior:
2No hay disgustos pequeños. 3Todos perturban mi paz men tal por
igual.
4Y:
5No pued o conservar esta forma de disgusto y al mismo tiempo
desprenderme de las demás. 6Para los efectos de estos ejercicios,
pues, las consideraré a todas como si fuesen iguales.
622 LECCIÓN 7
Sólo veo el pasado.
1. Esta idea resulta muy difícil de cr eer al principio. 2Sin embargo, es la razón
fundamental de todas las anteriores.
3Es la razón por la que nada de lo que ves significa nada.
4Es la razón por la que le has dado a todo lo que ves todo el significado que
tiene para ti.
5Es la razón por la que no entiendes nada de lo que ves.
6Es la razón por la que tus pensamientos no significan nada y por lo que son
como las cosas que ves.
7Es la razón por la que nunca estás disgustado por la razón que crees.
8Es la razón por la que estás disgustado porque ve s algo que no está ahí.
2. Cambiar las viejas ideas que se tienen acerca del tiempo es muy difícil porque
todo lo que crees está arraigado en el tiempo, y depende de que no aprendas estas
nuevas ideas acerca de él. 2Sin embargo, ésa es precisamente la razó n por la que
necesitas nuevas ideas acerca del tiempo. 3Esta primera idea acerca del tiempo no es
realmente tan extraña como pueda parecer en un principio.
3. Observa una taza, por ejemplo. 2¿Estás realmente viendo la taza, o simplemente
revisando tus expe riencias previas de haber levantado una taza, de haber tenido sed,
de haber bebido de ella, de haber sentido su borde rozar tus labios, de haber
desayunado, y así sucesivamente? 3¿Y no están acaso tus reacciones estéticas con
respecto a la taza basadas asi mismo en experiencias pasadas? 4¿De qué otra manera
sino sabrías que esa clase de taza se rompe si la dejas caer? 5¿Qué sabes acerca de esa
taza sino lo que apren diste en el pasado? 6No tendrías idea de lo que es si no fuera por
ese aprendizaje previo. 7¿Estás, entonces, viéndola realmente?
4. Mira a tu alrededor. 2Esto se aplica igualmente a cualquier cosa que veas.
3Reconoce esto al aplicar la idea de hoy indistintamente a cualquier cosa que te llame
la atención. 4Por ejemplo:
5Sólo v eo el pasado en es te lápiz.
6Sólo veo el pasado en este zapato.
7Sólo veo el pasado en esta mano.
8Sólo veo el pasado en ese cuerpo.
9Sólo veo el pasado en esa cara.
5. No te detengas en ninguna cosa en particular, pero recuerda no omitir nada
específicamente. 2Mira brev emente cada objeto, y luego pasa al siguiente. 3Tres o
cuatro sesiones de práctica, cada una de un minuto más o menos de duración,
bastarán.
623 LECCIÓN 8
Mi mente está absorbida con pensamientos del pasado.
1. Esta idea es, obviamente, la razón de que vea s únicamente el pasado. 2En realidad
nadie ve nada. 3Lo único que ve son sus propios pensamientos proyectados afuera. 4El
hecho de que la mente esté absorbida con el pasado es la causa del concepto erró neo
acerca del tiempo de que adolece tu visión. 2Tu m ente no puede captar el presente,
que es el único tiempo que hay. 6Por consiguiente, no puede entender el tiempo, y, de
hecho, no puede entender nada.
2. El único pensamiento completamente verdadero que se puede tener acerca del
pasado es que no está aquí. 2Pensar acerca del pasado, por lo tanto, es pensar en
ilusiones. 3Muy pocos se han dado cuenta de lo que realmente supone visualizar el
pasado o prever el futuro. 4De hecho, la mente está en blanco al hacer eso, ya que en
realidad no está pensando en nada .
3. El propósito de los ejercicios de hoy es comenzar a entrenar a tu mente a
reconocer cuando no está realmente pensando en abso luto. 2Mientras tu mente siga
absorbida con ideas sin contenido, la verdad permanecerá bloqueada. 3Reconocer que
tu mente ha estado simplemente en blanco, en vez de seguir creyendo que está llena
de ideas reales, es el primer paso en el proceso de allanar el camino a la visión.
4. Los ejercicios de hoy deben hacerse con los ojos cerrados. 2Ello es así porque en
realidad no pue des ver nada, y es más fácil reco nocer que por muy vívidamente que
puedas visualizar un pensa miento, no estás viendo nada. 3Con el mayor desapego que
puedas, escudriña tu mente durante el habitual minuto más o menos, notando
simplemente los pensamientos que allí encuen tres. 4Nombra cada uno por la figura
central que contenga, y luego pasa al siguiente. 5Da inicio a la sesión de práctica
diciendo:
6Parece que estoy pensando en _____.
5. Luego describe detalladamente cada uno de tus pensamientos. Por ej emplo:
3Parece que estoy pensando en [nombre de la persona],
en [nombre del objeto], en [nombre de la emoción],
y así sucesivamente, concluyendo al final del período de bús queda mental con:
4Pero mi mente está absorbida con pensamientos del pasado.
6. Esto puede hacerse cuatro o cinco veces en el transcurso del día, a menos que
te resulte irritante. 2Si te resulta difícil, tres o cuatro veces es suficiente. 3Tal vez
624 te ayude, no obstante, incluir la irritación, o cualquier emoción que la idea de hoy
pueda susci tar, en la búsqueda mental en sí.
625 LECCIÓN 9
No veo nada tal como es ahora.
1. Esta idea es, obviamente, la consecuencia lógica de las dos ante riores. 2Pero
si bien es posible que la puedas aceptar intel ectual mente, es muy probable que
todavía no signifique nada para ti. 3De todas formas, el entendimiento no es
necesario a estas alturas. 4De hecho, reconocer que no entiendes es un requisito
previo para erradicar tus falsas ideas. 5Estos ejercicios tienen que ver con la
práctica, no con el entendimiento. 6No necesitas practicar lo que ya entiendes.
7Sería bastante redundante, por cierto, tener como meta el entendimiento y al
mismo tiempo asumir que ya lo has alcanzado.
2. A la mente no entrenada le resulta difícil creer que lo que apa rentemente
contempla realmente no está ahí. 2Esta idea puede producir gran inquietud, y
toparse con gran resistencia, la cual puede manifestarse de muchas maneras. 3No
obstante, eso no excluye el que la apliques. 4Esto es lo ú nico que se requiere para
estos ejercicios o para cualesquiera otros. 5Cada pequeño paso despejará la
oscuridad un poco más, y el entendimiento final mente llegará para iluminar cada
rincón de la mente que haya sido despejada de los escombros que la enturb iaban.
3. Estos ejercicios, para los que tres o cuatro sesiones de práctica son
suficientes, consisten en que mires a tu alrededor y apliques la idea de hoy a
cualquier cosa que veas, sin olvidarte de la necesi dad de aplicarla imparcialmente,
y la regla e sencial de no excluir nada. 2Por ejemplo:
3No veo esta máquina de escribir tal como es ahora.
4No veo este teléfono tal como es ahora.
5No veo este brazo tal como es ahora.
4. Empieza con aquellas cosas que estén más cerca de ti, y luego extiende tu
campo visual:
2No veo ese perchero tal como es ahora.
3No veo esa puerta tal como es ahora.
4No veo esa cara tal como es ahora.
5. Hay que subrayar nuevamente, que, si bien no debes intentar incluirlo todo,
tampoco debes excluir nada en particular. 2Asegúrate de ser honesto contigo
mismo al hacer esta distinción. 3Es posible que te sientas tentado de enmascararla.
626 LECCIÓN 10
Mis pensamientos no significan nada.
1. Esta idea es aplicable a todos los pensamientos de los que eres –o te vuelves –
consciente durante las sesiones de práctica. 2La razón de que se pueda aplicar a
todos ellos es que no son tus pensamientos reales. 3Hemos hecho esta distinción
con anteriori dad, y la volveremos a hacer de nuevo. 4Todavía no tienes base de
comparación. 5Cuando la tengas, no te cabrá la menor duda de que lo que una vez
creíste eran tus pensamientos en realidad no significaban nada.
2. Esta es la segunda vez que usamos este tipo de idea. 2Sólo la forma es
ligeramente distinta. 3Esta vez la idea se introduce c on "Mis pensamientos" e n
lugar de "Estos pensamientos" y no se establece expresamente ningún vínculo con
las cosas que se encuentran a tu alrededor. 4Lo que enfatizamos ahora es la falta
de realidad de lo que piensas que piensas.
3. Este aspecto del proces o de corrección comenzó con la idea de que los
pensamientos de que eres consciente no significan nada y de que se encuentran
afuera en vez de adentro; luego se subrayó el hecho de que son del pasado y no
del presente. 2En lo que ahora estamos haciendo hinc apié es en el hecho de que la
presen cia de esos "pensamientos" significa que no estás pensando en absoluto.
3Esto no es más que otra forma de repetir nuestra afir mación previa de que tu
mente está realmente en blanco. 4Reco nocer esto es lo mismo que rec onocer la
nada cuando piensas que la ves. 5Como tal, es el requisito previo para la visión.
4. Cierra los ojos durante estos ejercicios, e inícialos repitiendo para tus adentros
la idea de hoy muy lentamente. 2Luego añade:
3Esta idea me ayudará a liberar me de todo lo que ahora creo.
4Estos ejercicios consisten, al igual que los anteriores, en escudri ñar tu mente en
busca de todos los pensamientos que puedas encontrar, sin seleccionarlos ni
juzgarlos. 5Trata de evitar cual quier tipo de clasificación. 6De hecho, si te resulta
útil, puedes imaginarte que estás viendo pasar una procesión compuesta de un
extraño repertorio de pensamientos que tienen muy poco o ningún significado
personal para ti. 7A medida que cada uno de ellos cruce tu mente, di:
8Mi pensa miento acerca de _____ no significa nada.
9Mi pensamiento acerca de _____ no significa nada.
5. La idea de hoy puede servir, obviamente, para cualquier pensa miento que te
perturbe en cualquier momento. 2Se recomiendan además cinco sesiones de
práctica, en las cuales debes escudriñar tu mente durante no más de un minuto
aproximadamente. 3No es recomendable alargar ese período de tiempo, y en caso
627 de que se experimente incomodidad el mismo debería reducirse a medio minuto o
menos. 4Acuérdate, no obstante, de repetir la idea muy despacio antes de aplicarla
concretamente, así como de añadir:
5Esta idea me ayudará a liberarme de todo lo que ahora creo.
628 LECCIÓN 11
Mis pensamientos sin significado me están mostrando
un mun do sin significado.
1. De todas las ideas que hemos presentado hasta ahora, ésta es la primera que
está relacionada con una de las fases principales del proceso de corrección: la
inversión de la manera de pensar del mundo. 2Parece como si fuese el mundo e l
que determina lo que percibes. 3La idea de hoy introduce el concepto de que son
tus pensamientos los que determinan el mundo que ves. 4Alégrate en verdad de
practicar la idea en su forma original, pues en esta idea reside la certeza de tu
liberación. 5La llave del perdón se encuentra en ella.
2. Las sesiones de práctica con la idea de hoy deben llevarse a cabo de forma
ligeramente distinta de las anteriores. 2Comienza con los ojos cerrados y repite la
idea lentamente para tus adentros. 3Abre luego los oj os y mira a tu alrededor, así
como a lo que está cerca, a lo que está lejos y a lo que está encima o debajo de ti.
aMira por todas partes. 4Durante el minuto más o menos a emplear usando la idea,
simplemente repítela en silencio y asegúrate de hacerlo sin prisa y sin ninguna
sensación de urgencia o esfuerzo.
3. Para derivar el máximo beneficio de estos ejercicios, los ojos deben pasar de
una cosa a otra con cierta rapidez, ya que no deben detenerse en nada en
particular. 2Las palabras, en cambio, deben usar se pausada, e incluso,
relajadamente. 3La introducción a esta idea, en particular, debe practicarse de la
manera más casual que puedas. 4Contiene los cimientos de la paz, de la relaja ción
y de la ausencia de preocupación que estamos tratando de lograr. 5Al final de los
ejercicios, cierra los ojos y repite lentamente la idea para tus adentros una vez
más.
4. Tres sesiones de práctica probablemente serán suficientes hoy. 2No obstante,
si no sientes ningún desasosiego o si éste es muy ligero, y te sientes inc linado a
ello, puedes hacer hasta cinco. 3Más de eso no es recomendable.
629 LECCIÓN 12
Estoy disgustado porque veo un mundo
que no tiene significado.
1. La importancia de esta idea radica en el hecho de que contiene la corrección de
una import ante distorsión perceptual. 2Piensas que lo que te disgusta es un mundo
aterrador o un mundo triste; un mundo violento o un mundo demente. 3Todos esos
atributos se los otorgas tú. 4El mundo de por sí no tiene significado.
2. Estos ejercicios deben hacerse con los ojos abiertos. 2 Mira a tu alrededor, está
vez muy lentamente. 3Trata de seguir un ritmo tal, que el lento pasar de tu mirada
de una cosa a otra sea a intervalos de tiempo bastante similares. 4No permitas que
el lapso de tiempo empleado para pasar de una cosa a otra sea ostensiblemente
más corto o más largo; trata, en cambio, de mantener un compás medido y parejo a
lo largo de todo el ejercicio. 5Lo que veas no importa. 6Te enseñas esto a medida
que le prestas la misma aten ción y le dedicas el mis mo tiempo a cualquier cosa
sobre la que tu mirada se pose. 7Éste es uno de los pasos iniciales en el proceso de
aprender a conferirles a todas las cosas el mismo valor.
3. A medida que mires a tu alrededor, di para tus adentros:
2Creo ver un mundo temibl e, un mundo hostil, un
mundo peligroso, un mundo triste, un mundo per -
verso, un mundo enloquecido,
y así sucesivamente, usando cualquier término descriptivo que se te ocurra. 3Si se
te ocurren términos que parecen ser positivos en vez de negativos, inclú yelos
también. 4Podrías pensar, por ejemplo, en "un mundo bueno" o en "un mundo
agradable". 5Si se te ocurren términos de esa índole úsalos junto con los demás.
6Es posible que aún no entiendas por qué esos adjetivos "buenos" forman parte de
estos ejercici os, pero recuerda que un "mundo bueno" implica uno "malo ; y uno
"agradable" implica uno "desagradable" . 7Todos los términos que te vengan a la
mente son ade cuados para los ejercicios de hoy. 8Su aparente valor no importa.
4. Asegúrate, al aplicar la i dea de hoy, de no alterar la duración de los intervalos
de tiempo entre lo que piensas que es agradable y lo que piensas que es
desagradable. 2Para los efectos de estos ejercicios, no hay diferencia alguna entre
una cosa y otra. 3Al final de la sesión de p ráctica, añade:
4Pero estoy disgustado porque veo un mundo
que no tiene significado.
5. Lo que carece de significado no es ni bueno ni malo. 2¿Por qué, entonces,
habría de disgustarte un mundo que no tiene signifi cado? 3Si pudieses aceptar al
630 mundo como algo que carece de significado y dejar que en lugar de lo que tú crees
la verdad se escribiese en él por ti, ello te llenaría de una felicidad indescripti ble.
4Pero precisamente porque carece de significado te sientes impulsado a escribir en
él lo que tú quisieras que fuese. 5Eso es lo que ves en él. 6Eso es lo que en verdad
no tiene significado. 7Bajo tus palabras está escrita la Palabra de Dios. 8La verdad
te disgusta ahora, pero cuando tus palabras hayan sido borradas, verás la Suya.
9Ese es, en última instancia, el propósito de estos ejercicios.
6. Tres o cuatro sesiones de práctica con la idea de hoy serán suficientes.
2Dichas sesiones no deben pasar de un minuto. 3Es posible que incluso un minuto
te resulte demasiado largo. 4Suspende los ejercicios en el momento en que
experimentes cual quier tensión.
631 LECCIÓN 13
Un mundo sin significado engendra temor.
1. La idea de hoy es realmente una variación de la anterior, excepto que es más
específica en cuanto a la emoción s uscitada. 2De hecho, un mundo sin significado
es imposible. 3Lo que no tiene significado no existe. 4Sin embargo, de eso no se
deduce que tú no puedas pensar que percibes algo que no tiene significado. 5Por el
contrario, eres especialmente propenso a pensa r que sí lo percibes.
2. El reconocimiento de esa falta de significado produce una aguda ansiedad en
todos los que se perciben como separados. 2Representa una situación en la que
Dios y el ego se "desafían" entre sí con respecto a qué significado ha de esc ribirse
en el espa cio vacío provisto por dicha falta. 3El ego se abalanza frenéticamente
para establecer allí sus propias ideas, temeroso de que, de otro modo, el vacío
pueda ser utilizado para demostrar su propia impotencia e irrealidad. 4Y solamente
en esto está en lo cierto.
3. Es esencial, por lo tanto, que aprendas a reconocer lo que no tiene significado
y a aceptarlo sin temor. 2Si tienes miedo, no podrás por menos que dotar al
mundo con atributos que no posee, y abarrotarlo con imágenes que no exist en.
3Para el ego, las ilusiones son dispositivos de seguridad, como deben serlo
también para ti que te equiparas con él.
4. Los ejercicios de hoy, que deben hacerse unas tres o cuatro veces, sin que
excedan un minuto cada vez, han de practicarse de manera ligeramente distinta de
los anteriores. 2Repite la idea de hoy para tus adentros con los ojos cerrados.
3Luego abre los ojos y mira lentamente a tu alrededor mientras dices:
4Estoy contemplando un mundo que no tiene
significado.
5Repite esta afirmación p ara tus adentros mientras miras a tu alre dedor. 6Luego
cierra los ojos y concluye con:
7Un mundo que no tiene significado engendra temor
porque creo que estoy compitiendo con Dios.
5. Tal vez te resulte difícil evitar resistirte, en una forma u otra, a esta última
afirmación. 2Sea cual fuere la forma en que se mani fieste dicha resistencia,
recuérdate a ti mismo que en realidad tie nes miedo de esa clase de pensamiento
debido a la "venganza" del "enemigo‖. 3No se espera que a estas alturas creas esta
afirma ción, y probablemente la descartarás por considerarla absurda. 4Observa
cuidadosamente, no obstante, cualquier señal de temor patente o encubierto que
dicha afirmación pueda suscitar.
632 6. Ésta es la primera vez que intentamos exponer una relación exp lícita de causa
y efecto de una clase que aún eres muy inex perto en reconocer. 2No te enfrasques
en esa última afirmación, y no trates ni siquiera de pensar en ella, excepto durante
las sesio nes de práctica. 3Eso es suficiente por ahora.
633 LECCIÓN 14
Dios no creó un mundo sin significado.
1. La idea de hoy es obviamente la razón de que sea imposible que haya un
mundo que no tenga significado. 2Lo que Dios no creó no existe. 3Y todo lo que
existe, existe tal como Él lo creó. 4El mundo que ves no tiene nada que ver con la
realidad. 5Es tu pro pia obra, y no existe.
2. Los ejercicios de hoy deben practicarse con los ojos cerrados todo el tiempo.
2El período de búsqueda mental debe ser corto, a lo sumo un minuto. 3No lleves a
cabo más de tres sesiones de práctica con la idea de hoy a menos que te sientas a
gusto hacién dolas. 4De ser así, es porque realmente entiendes su propósito.
3. La idea de hoy es un paso más en el proceso de aprender a abandonar los
pensamientos que le has adscrito al mundo, y a ver en su lugar la Palabra de Dios.
2Los pasos iniciales de este intercambio, al que verdaderamente se le puede llamar
salvación, pueden ser bastante difíciles e incluso dolorosos. 3Algunos de ellos te
conducirán directame nte al miedo. 4Mas no se te dejará ahí. 5Irás mucho más allá
de él, 6pues es hacia la paz y seguridad perfectas adonde nos encaminamos.
4. Piensa, mientras mantienes los ojos cerrados, en todos los horrores del mundo
que te vengan a la mente. 2Nombra cada uno de ellos a medida que se te ocurra, e
inmediatamente niega su realidad. 3Dios no lo creó, y, por lo tanto, no es real. 4Di,
por ejemplo:
5Dios no creó esa guerra, por lo tanto, no es real.
6Dios no creó ese accidente de aviación, por lo tanto, no
es real.
7Dios no creó [especifica el desastre], por lo tanto, no es
real.
5. Entre los temas adecuados para la aplicación de la idea de hoy se puede incluir,
asimismo, todo aquello que temas te pueda ocu rrir a ti, o a cualquier persona por
la que estés p reocupado. 2Nom bra en cada caso el "desastre" en cuestión muy
concretamente. 3No uses términos abstractos. 4Por ejemplo, no digas: "Dios no
creó las enfermedades‖, sino "Dios no creó el cáncer'; o los ata ques cardíacos, o lo
que sea que te cause temor.
6. Eso que estás contemplando es tu repertorio personal de horro res. 2Esas cosas
son parte del mundo que ves. 3Algunas de ellas son ilusiones que compartes con
los demás, y otras son parte de tu infierno personal. 4Eso no importa. 5Lo que Dios
no creó sól o puede estar en tu propia mente, separada de la Suya. 6Por lo tanto, no
tiene significado. 7En reconocimiento de este hecho, concluye las sesiones de
práctica repitiendo la idea de hoy:
634 8Dios no creó un mundo sin significado.
7. Por supuesto, la idea d e hoy puede aplicarse, aparte de las sesiones de práctica,
a cualquier cosa que te perturbe a lo largo del día. 2Sé muy específico al aplicarla.
3Di:
4Dios no creó un mundo sin significado. 5No creó
[especifica la situación que te esté perturbando], por l o
tanto, no es real.
635 LECCIÓN 15
Mis pensamientos son imágenes que yo mismo he fabricado.
1. No reconoces que los pensamientos que piensas que piensas no son nada
debido a que aparecen como imágenes. 2Piensas que los pie nsas, y por eso piensas
que los ves. 3Así es como se forjó tu "manera de ver". 4Ésta es la función que le
has atribuido a los ojos del cuerpo. 5Eso no es ver. 6Eso es fabricar imágenes, 7lo
cual ocupa el lugar de la visión, y la reemplaza con ilusiones.
2. Esta idea introductoria al proceso de fabricar imágenes que tú llamas ver,
seguramente no tendrá mucho significado para ti al principio. 2Comenzarás a
entenderla cuando hayas visto peque ños bordes de luz alrededor de los mismos
objetos que ahora te resul tan familiares. 3Ése es el comienzo de la verdadera
visión. 4Puedes estar seguro de que ésta no tardará en llegar una vez que eso haya
ocurrido.
3. A medida que avancemos, tal vez experimentes muchos "episo dios de luz".
2Éstos pueden manifestarse de mucha s maneras dis tintas, algunas de ellas bastante
inesperadas. 3No tengas miedo de ellos. 4Son la señal de que por fin estás abriendo
los ojos. 5No seguirán ocurriendo, pues simbolizan meramente la percepción
verdadera y no guardan relación alguna con el con ocimiento. 6Estos ejercicios no
han de revelarte el conocimiento, 7pero allana rán el camino que conduce a él.
4. Al practicar con la idea de hoy, repítela primero para tus aden tros, y luego
aplícala a cualquier cosa que veas a tu alrededor, usando el nom bre del objeto en
cuestión y dejando descansar tu mirada sobre él mientras dices:
2Esta(e) _____ es una imagen que yo mismo he fabricado.
3Ese(a) _____ es una imagen que yo mismo he fabricado.
4No es necesario incluir un gran número de objetos específico s al aplicar la idea
de hoy. 5Pero sí es necesario que continúes mirando cada objeto mientras repites
la idea para tus adentros. 6La idea debe repetirse muy lentamente en cada caso.
5. Si bien es obvio que no podrás aplicar la idea a un gran número de obje tos
durante el minuto más o menos de práctica que se reco mienda, trata de
seleccionarlos tan al azar como sea posible. 2Si te empiezas a sentir incómodo,
menos de un minuto será suficiente. 3No lleves a cabo más de tres sesiones de
práctica con la idea de hoy a no ser que te sientas completamente a gusto con ella,
pero no hagas más de cuatro. 4Puedes, no obstante, aplicar la idea durante el
transcurso del día según lo dicte la necesidad.
No tengo pensamientos neutros.
1. La idea de hoy es uno de los pasos iniciales en el proceso de desvanecer la
creencia de que tus pensamientos no tienen ningún efecto. 2Todo lo que ves es el
resultado de tus pensamientos. 3En esto no hay excepciones. 4Los pensamientos no
son ni grandes ni pequeños, ni poder osos ni débiles. 5Son simplemente verdaderos o
falsos. 6Aquellos que son verdaderos crean a su semejanza. 7Aquellos que son falsos
fabrican a la suya.
2. No hay concepto más auto -contradictorio que el de "pensa mientos fútiles"
2Difícilmente se puede calif icar de fútil a lo que da origen a la percepción de todo un
mundo. 3Cada pensamiento que tienes contribuye a la verdad o a la ilusión: o bien
extiende la verdad o bien multiplica las ilusiones. 4Ciertamente puedes mul tiplicar lo
que no es nada, pero no po r ello lo estarás exten diendo.
3. Además de reconocer que los pensamientos no son nunca fúti les, la salvación
requiere que también reconozcas que cada pen samiento que tienes acarrea paz o
guerra, amor o miedo. 2Un resultado neutral es imposible porque e s imposible que
haya pensamientos neutros. 3Hay tal tentación de descartar los pensamientos
atemorizantes por considerárseles irrelevantes, triviales e inmerecedores de que uno
se ocupe de ellos, que es esencial que los reconozcas a todos como igualmente
destructivos, aun que también como igualmente irreales. 4Practicaremos con esta idea
de muchas formas antes de que realmente la llegues a enten der.
4. Al aplicar la idea de hoy, escudriña tu mente con los ojos cerra dos durante un
minuto más o menos, esfor zándote al máximo por no pasar por alto ningún
pensamiento "insignificante" que tienda a eludir tu búsqueda. 2Esto te resultará
bastante difícil hasta que te acostumbres a ello. 3Descubrirás que todavía te resulta
difícil no hacer distinciones artificiales . 4Cualquier pensamiento que se te ocurra,
independientemente de las cualidades que le asignes, es un sujeto adecuado para
aplicarle la idea de hoy.
5. Durante las sesiones de práctica, repite primero la idea para tus adentros, y luego,
a medida que cada p ensamiento cruce tu mente, mantenlo en tu conciencia mientras
te dices a ti mismo:
2Este pensamiento acerca de _____ no es un pensamiento neutro.
3Ese pensamiento acerca de _____ no es un pensamiento neutro.
4Como de costumbre, usa la idea de hoy cada v ez que notes algún pensamiento en
particular que te produzca desasosiego. 5Sugeri mos a este fin la siguiente variación
de la idea:
637 6Este pensamiento acerca de _____ no es un pensamiento neutro
porque no tengo pensamientos neutros.
Se recomiendan cuatro o cinco sesiones de práctica en caso de que te resulten
relativamente fáciles. 'De experimentar tensión, tres serán suficientes. 3La duración
del ejercicio debe reducirse asimismo si experimentas cualquie r sensación de
incomodidad.
638 LECCIÓN 17
No veo cosas neutras.
1. Esta idea es otro paso en el proceso de identificar causa y efecto tal como
realmente operan en el mundo. 2No ves cosas neutras porque no tienes
pensamientos neutros. 3El pensamiento siempre tiene lugar p rimero, a pesar de la
tentación de creer que es al contrario. 4El mundo no piensa de esa manera, pero tú
tienes que aprender que así es como piensas tú. 5De lo contrario, la percep ción
carecería de causa, y sería ella misma la causa de la realidad. 6En vi sta de su
naturaleza altamente variable, eso es de todo punto imposible.
2. Al aplicar la idea de hoy mantén los ojos abiertos mientras te dices a ti mismo:
2No veo cosas neutras porque no tengo pensamientos neutros.
3Luego mira a tu alrededor, dejando que tu mirada se pose sobre cada cosa que
notes el tiempo suficiente para poder decir:
4No veo un/una _____ neutro/a porque mis pensamientos acerca
de _____ no son neutros.
5Podrías decir, por ejemplo:
6No veo una pared neutra porque mis pen samientos ac erca de las
paredes no son neutros.
7No veo un cuerpo neutro porque mis pen samientos acerca de los
cuerpos no son neutros.
3. Como de costumbre, es esencial no hacer distinciones entre lo que crees que es
animado o inanimado, agradable o desagradable. 2Independientemente de lo que
puedas creer, no ves nada que esté realmente vivo o que sea realmente gozoso. 3Eso
se debe a que todavía no eres consciente de ningún pensamiento realmente ver -
dadero, y, por lo tanto, realmente feliz.
4. Se recomiendan tres o c uatro sesiones de práctica concretas, e incluso si
experimentas resistencia, son necesarias cuando menos tres para obtener el máximo
beneficio. 2En tal caso, no obstante, puedes acortar la duración de la sesión a menos
del minuto que de otra forma se recom ienda.
639 LECCIÓN 18
No soy el ún ico que experimenta los efectos
de mi manera de ver.
1. La idea de hoy es un paso más en el proceso de aprender que los pensamientos
que dan lugar a lo que ves nunca son neutros o irrelevantes. 2También hace hincapié
en la idea, a la que posterior mente se le dará cada vez mayor importancia, de que las
mentes están unidas.
2. La idea de hoy no se refiere tanto a lo que ves como a la manera en que lo ves.
2Por lo tanto, los ejercicios de hoy hacen hincapié en ese aspec to de tu percepción.
3Las tres o cuatro sesiones de prác tica que se recomiendan deben hacerse de la
siguiente manera:
3. Mira a tu alrededor, y a medida que selecciones los objetos para la aplicación de
la idea de hoy tan al azar como sea posible, descans a tu mirada en cada uno de ellos
el tiempo suficiente para poder decir:
2No soy el único que experimenta los efectos de mi manera
de ver _____.
3Concluye cada sesión de práctica repitiendo esta afirmación más general:
4No soy el único que experimenta lo s efectos de mi manera
de ver.
5Un minuto, o incluso menos, es suficiente para cada sesión de práctica.
640 LECCIÓN 19
No soy el único que experimenta los efectos de mis pensamientos.
1. La idea de hoy es obviamente la razón por la que lo que ves no te afecta a ti
solo. 2Notarás que las ideas que presentamos relacionadas con el acto de pensar a
veces preceden a las que están rela cionadas con la percepción, mientras que en otras
ocasiones se invierte ese orden. 3Eso se debe a que el orden en sí no importa. 4El
acto de pensar y sus resultados son en realidad simultáneos, ya que causa y efecto
no están nunca separados.
2. Hoy volvemos a hacer hincapié en el hecho de que las mentes están unidas.
2Rara vez se acoge bien esta idea al principio, pu esto que parece acarrear un enorme
sentido de responsabilidad, e incluso puede considerarse como "una invasión de la
vida íntima‖. 3Sin embargo, es un hecho que no existen pensamientos priva dos. 4A
pesar de tu resistencia inicial a esta idea, ya entenderá s que para que la salvación
sea posible, esta idea tiene que ser ver dad. 5Y la salvación tiene que ser posible
porque es la Voluntad de Dios.
3. El minuto de búsqueda mental que se requiere para los ejerci cios de hoy debe
hacerse con los ojos cerrados. 2Repite primero la idea de hoy y luego escudriña tu
mente en busca de aquellos pen samientos que se encuentren en ella en ese
momento. 3A medida que examines cada uno de ellos, descríbelo en función del
perso naje o tema central que contenga, y mientras lo mantienes en la mente, di:
4No soy el único que experimenta los efectos de este
pensamiento acerca de _____ .
4. El requisito de ser lo más imparcial posible al seleccionar los objetos para las
sesiones de práctica ya te debe resultar bastante familiar a estas alturas, y de aquí en
adelante no se repetirá diaria mente, aunque se incluirá de vez en cuando a modo de
recordato rio. 2No olvides, sin embargo, que seleccionar los objetos al azar en todas
las sesiones de práctica seguirá siendo esencial hasta el final. 3Esta falta de orden en
el proceso de selección es lo que hará que finalmente tenga sentido para ti el hecho
de que no hay gra dos de dificultad en los milagros.
5. Además de las aplicaciones de la idea de hoy "según lo dicte la necesidad"; se
requi eren por lo menos tres sesiones de práctica, aunque el tiempo requerido para
las mismas podría acortarse si ello fuese necesario. 2No intentes hacer más de
cuatro.
641 LECCIÓN 20
Estoy decidido a ver.
1. Hemos tenido hasta ahora una actitud bastante r elajada con respecto a nuestras
sesiones de práctica. 2Apenas hemos tratado de dirigir el momento en que debes
llevarlas a cabo; el esfuerzo requerido por tu parte ha sido mínimo, y ni siquiera se
te ha pedido que cooperes o que te intereses activamente en ellas. 3Este enfoque
ha sido intencional, y ha sido planeado muy cuidadosa mente. 4No hemos perdido
de vista lo importante que es invertir completamente tu manera de pensar. 5La
salvación del mundo depende de ello. 6Mas no podrás ver si te sientes
coaccio nado, o si te abandonas al resentimiento y a la oposición.
2. Ésta es la primera vez que intentamos establecer cierta estruc tura. 2No
interpretes esto erróneamente como un intento de que rer ejercer presión o fuerza.
3Deseas la salvación. 4Deseas ser feli z. 5Deseas la paz. 6No lo has logrado todavía
porque tu mente no tiene ninguna disciplina, y no puedes distinguir entre la dicha
y el pesar, el placer y el dolor, o el amor y el miedo. 7Ahora estás aprendiendo a
diferenciar unos de otros. 8Y grande en verd ad será tu recompensa cuando lo
logres.
3. Tu decisión de querer ver es todo lo que requiere la visión. 2Lo que quieres se
te concede. 3No cometas el error de creer que el pequeño esfuerzo que se te pide
es una indicación de que nuestro objetivo es de poc o valor. 4¿Cómo iba a ser la
salvación del mundo un propósito trivial? 5¿Y cómo podría salvarse el mundo si
no te salvas tú? 6Dios tiene un solo Hijo, y él es la resurrección y la vida. 7Su
voluntad se hace porque se le ha dado pleno poder en el Cielo y en la tierra. 8Con
tu decisión de querer ver, se te da la visión.
4. Los ejercicios de hoy consisten en que te recuerdes a ti mismo a lo largo del
día que quieres ver. 2La idea de hoy implica tácita mente también el
reconocimiento de que ahora no ves. 3Por lo tanto, cada vez que repites la idea,
estás afirmando que estás deci dido a cambiar tu estado actual por uno mejor, por
uno que real mente deseas.
5. Repite la idea de hoy lentamente y a conciencia por lo menos dos veces por
hora, y trata de hacerlo cad a media hora. 2No te desanimes si se te olvida hacerlo,
pero esfuérzate al máximo por acordarte. 3Las repeticiones adicionales deben
aplicarse a cual quier situación, persona o acontecimiento que te perturbe. 4Puedes
verlos de otra manera, y los verás. 5Verás lo que desees ver. 6Ésta es la verdadera
ley de causa y efecto tal como opera en el mundo.
642 LECCIÓN 21
Estoy decidido a ver las cosas de otra manera.
1. La idea de hoy es obviamente una continuación y ampliación de la anterior.
2Esta vez, sin e mbargo, además de aplicar la idea a cualquier situación concreta
que pueda surgir, son necesarios también períodos específicos de búsqueda
mental. 3Se te exhorta a que lleves a cabo cinco sesiones de práctica de un minuto
completo cada una.
2. Inicia las sesiones de práctica repitiendo la idea en tu interior. 2Luego cierra
los ojos y busca con minuciosidad en tu mente aque llas situaciones pasadas,
presentes o previstas que susciten ira en ti. 3La ira puede manifestarse en cualquier
clase de reacción, desd e una ligera irritación hasta la furia más desenfrenada. 4El
grado de intensidad de la emoción experimentada es irrelevante. 5Te irás dando
cuenta cada vez más de que una leve punzada de molestia no es otra cosa que un
velo que cubre una intensa furia.
3. Trata, por lo tanto, durante las sesiones de práctica, de no dejar escapar
aquellos pensamientos de ira que consideras "insignifi cantes". 2Recuerda que no
reconoces realmente qué es lo que sus cita ira en ti, y nada de lo que puedas creer
al respecto tie ne significado alguno. 3Probablemente te sentirás tentado de
emplear más tiempo en ciertas situaciones o personas que en otras, sobre la base
falsa de que son más "obvias" 4Esto no es cierto. 5Es mera mente un ejemplo de la
creencia de que ciertas formas d e ataque están más justificadas que otras.
4. Al escudriñar tu mente en busca de todas las formas en que se presentan los
pensamientos de ataque, mantén cada uno de ellos presente mientras te dices a ti
mismo:
2Estoy decidido a ver a _____ [nombre de la p ersona] de otra
manera.
3Estoy decidido a ver _____ [especifica la situación] de otra
manera.
5. Trata de ser tan específico como te sea posible. 2Puede, por ejemplo, que
concentres tu ira en una característica determinada de alguna persona en
particular, creyendo que la ira se limita a ese aspecto. 3Si tu percepción sufre de
esa forma de distorsión, di:
4Estoy decidido a ver [precisa la característica] de [nombre
de la persona] de otra manera.
643 LECCIÓN 22
Lo que veo es una forma de venganza.
1. La idea de hoy describe con gran precisión la manera en que todo aquel que
alberga en su mente pensamientos de ataque no puede sino ver el mundo.
2Habiendo proyectado su ira sobre el mundo, lo que ve es la venganza a punto de
devolverle el golpe. 3De esta ma nera, percibe su propio ataque como un acto en
defensa propia. 4Esto se convierte progresivamente en un círculo vicioso hasta que
esté dispuesto a cambiar la manera como ve las cosas. 5De lo contrario, los
pensamientos de ataque y contraata que le consumir án y poblarán todo su mundo.
6¿De qué paz men tal podría gozar en tales condiciones?
2. De esta fantasía salvaje es de lo que te quieres escapar. 2¿No es maravilloso
recibir las buenas nuevas de que no es real? 3¿No te alegra sobremanera descubrir
que te puedes escapar de ella? 4Tú has fabricado lo que deseas destruir; lo que
odias y lo que quieres atacar y matar. 5Nada de lo que temes existe.
3. Mira hoy al mundo que te rodea por lo menos cinco veces, durante no menos
de un minuto cada vez. 2A medida que tus ojos pasen lentamente de un objeto a
otro, de un cuerpo a otro, di para tus adentros:
3Veo únicamente lo perecedero.
4No veo nada que vaya a perdurar.
5Lo que veo no es real.
6Lo que veo es una forma de venganza.
7Al final de cada sesión de prác tica, pregúntate:
8¿ Es éste el mundo que realmente quiero ver?
9La respuesta será obvia.
644 LECCIÓN 23
Puedo escaparme del mundo que veo renunciando a los pensamientos de
ataque.
1. La idea de hoy describe la única manera de poder escapar de l miedo que
jamás tendrá éxito. 2Nada más puede lograrlo; nada más tiene sentido. 3Pero esta
manera de escapar no puede fallar. 4Cada pensamiento que albergas da lugar a
algún segmento del mundo que ves. 5Es con tus pensamientos, pues con los que
tenemos que trabajar, si es que tu percepción del mundo ha de cam biar.
2. Si la causa del mundo que ves son los pensamientos de ataque, debes aprender
que ésos son los pensamientos que no deseas. 2De nada sirve lamentarse del
mundo. 3De nada sirve tratar de cam biarlo. 4No se puede cambiar porque no es
más que un efecto. 5Pero lo que sí puedes hacer es cambiar tus pensamientos
acerca de él. 6En ese caso estarás cambiando la causa. 7El efecto cambiará
automáticamente.
3. El mundo que ves es un mundo vengativo, y to do en él es un símbolo de
venganza. 2Cada una de las percepciones que tienes de la "realidad externa" no es
más que una representación grá fica de tus propios pensamientos de ataque. 3Uno
podría muy bien preguntarse si a esto se le puede llamar ver. 4¿No e s acaso
"fantasía" una mejor palabra para referirse a ese proceso, y "alu cinación" un
término más apropiado para su resultado?
4. Ves el mundo que has fabricado, pero no te ves a ti mismo como el que
fabrica las imágenes. 2No se te puede salvar del mundo, pero te puedes escapar de
su causa. 3Éste es el significado de la salvación, pues, ¿dónde se encuentra el
mundo que ves cuando su causa ha desaparecido? 4La visión ya tiene un susti tuto
para todo lo que crees ver ahora. 5La hermosura puede ilumi nar tus imágenes y
transformarlas de tal manera que las llegues a amar, aun cuando fueron forjadas
del odio, 6pues ya no las estarás forjando solo.
5. La idea de hoy introduce el pensamiento de que no estás atra pado en el
mundo que ves porque su causa se puede ca mbiar. 2Éste cambio requiere, en
primer lugar, que se identifique la causa y luego que se abandone, de modo que
pueda ser reemplazada. 3Los primeros dos pasos de este proceso requieren tu
cooperación. 4El paso final, no. 5Tus imágenes ya han sido reemplaza das. 6Al dar
los dos primeros pasos, comprobarás que esto es cierto.
6. Además de usar la idea de hoy a lo largo del día según lo dicte la necesidad,
se requieren cinco sesiones de práctica para su apli cación. 2Según miras a tu
alrededor, repite primero l a idea para tus adentros lentamente, y luego cierra los
ojos y dedica alrede dor de un minuto a buscar en tu mente el mayor número
posible de pensamientos de ataque que se te ocurran. 3Conforme cada uno de ellos
cruce tu mente, di:
645 4Puedo escaparme del mu ndo que veo renunciando a los
pensamientos de ataque acerca de _____
5Mantén presente cada pensamiento de ataque mientras repites esto, luego
descártalo y pasa al siguiente.
7. Durante las sesiones de práctica, asegúrate de incluir tanto los pensamientos
de ataque contra otros como los de ser atacado. 2Los efectos de ambos son
exactamente lo mismo, puesto que ambos son exactamente lo mismo. 3Aún no
reconoces esto, y lo único que se te pide de momento es que durante las sesiones
de práctica los trates de i gual modo. 4Todavía nos encontramos en la etapa de
identificar la causa del mundo que ves. 5Cuando final mente aprendas que los
pensamientos de atacar y los de ser atacado no son diferentes, estarás listo para
abandonar dicha causa.
646 LECCIÓN 24
No percibo lo que más me conviene.
1. No te das cuenta en ninguna de las situaciones que se presen tan ante ti del
desenlace que te haría feliz. 2No tienes, por lo tanto, una pauta por la que regir
debidamente tus acciones, ni manera alguna de juzgar sus resultados. 3Lo que
haces está deter minado por tu percepción de la situación de que se trate, y esa
percepción es errónea. 4Es inevitable, pues, que nada de lo que hagas sea en
beneficio de lo que más te conviene. 5No obstante, lo que más te conviene
constituye tu único objetivo en toda situa ción que se perciba correctamente. 6De lo
contrario, te resultará imposible reconocerlo.
2. Si te dieses cuenta de que en realidad no percibes lo que más te conviene, se te
podría enseñar lo que ello es. 2Pero como estás convencido de que lo sabes, no
puedes aprender. 3La idea de hoy es un paso encaminado a hacer que tu mente se
vuelva receptiva de manera que el aprendizaje pueda dar comienzo.
3. Los ejercicios de hoy requieren mucha más honestida d de la que estás
acostumbrado a usar. 2Te será más útil examinar unos pocos temas honesta y
minuciosamente en cada una de las cinco sesiones de práctica que se deben llevar
a cabo hoy, que un mayor número superficialmente. 3Se recomiendan dos minutos
para cada uno de los períodos de búsqueda mental que los ejercicios de hoy
requieren.
4. Las sesiones de práctica se deben comenzar repitiendo la idea de hoy, a lo que
debe seguir una búsqueda mental con los ojos cerrados de aquellas situaciones en
tu vida qu e aún no estén re sueltas y que actualmente te están causando
desasosiego. 2Debes hacer hincapié en descubrir cuál es el resultado que deseas.
3Te darás cuenta muy pronto de que tienes varios objetivos en mente como parte
del resultado que deseas y también de que esos objeti vos se encuentran en
diferentes niveles y de que con frecuencia son conflictivos.
5. Al aplicar la idea de hoy, nombra cada situación que se te ocu rra, y luego
enumera minuciosamente todos los objetivos que te gustaría alcanzar en el
desenlace de la misma. 2El modelo que se debe seguir en cada caso debe ser más o
menos así:
3Lo que me gustaría que ocurriese en re lación con _____ , es
que _____ y que _____ sucediese,
y así sucesivamente. 4Trata de abarcar tantos diferentes desenlaces como
honestamente se te ocurran, aun cuando algunos de ellos no parezcan estar
directamente relacionados con la situación, o, lo que es más, ni siquiera parezcan
tener nada que ver con ella.
647 6. Si haces estos ejercicios correctamente, te darás cuenta de i nmediato de que
estás exigiendo de cada situación un gran número de cosas que no tienen nada que
ver con ella. 2Te percatarás asimismo de que muchos de tus objetivos son
contradictorios, que no tienes un resultado concreto en mente, y que no puedes por
menos que experimentar desilusión con respecto a algunos de tus objetivos,
independientemente de como se resuelva finalmente la situación.
7. Después de pasar revista a tantos objetivos anhelados como puedas para cada
situación aún sin resolver que cruce t u mente, di para tus adentros:
2No percibo lo que más me conviene en esta situación,
y pasa a la siguiente.
648 LECCIÓN 25
No sé cuál es el propósito de nada.
1. Propósito es significado. 2La idea de hoy explica por qué na da de lo que ves
tiene significado. 3No sabes para qué es. 4Por consi guiente, no tiene significado
para ti. 5Todo existe para tu benefi cio. 6Para eso es para lo que es; ése es su
propósito; ése es su significado. 7Al reconocer esto, tus objetivos se unif ican. 8Al
reconocer esto, lo que ves cobra significado.
2. Tú percibes al mundo y a todo lo que éste contiene como signi ficativo desde el
punto de vista de los objetivos del ego. 2Éstos objetivos no tienen nada que ver
con lo que más te conviene, ya que tú no eres el ego. 3Esta falsa identificación no
te permite entender cuál es el propósito de nada. 4Consecuentemente, no puedes
sino hacer un uso indebido de ello. 5Cuando creas esto, te esforzarás por retirar los
objetivos que le has asignado al mundo, e n vez de intentar reforzarlos.
3. Otra forma de describir los objetivos que ahora percibes es decir que sólo
tienen que ver con tus intereses "personales" . 2Pero puesto que no tienes intereses
personales, tus objetivos en reali dad no guardan ninguna rel ación con nada. 3Al
abrigarlos, por lo tanto, no estás abrigando ningún objetivo en absoluto. 4Por
consi guiente, no sabes cuál es el propósito de nada.
4. Antes de que puedas entender los ejercicios, es necesario un pensamiento
adicional. 2En los niveles más superficiales recono ces el propósito de todas las
cosas. 3Sin embargo, el propósito de algo no se puede entender en esos niveles.
4Por ejemplo, entien des que el propósito de un teléfono es hablar con alguien que
no se encuentra físicamente en tu pro ximidad inmediata. 5Lo que no comprendes
es para qué quieres ponerte en contacto con él. 6Y es eso lo que hace que tu
contacto con él sea o no significativo.
5. Es fundamental para tu aprendizaje que estés dispuesto a renunciar a los
objetivos que le has adjudicado a todas las cosas. 2Reconocer que dichos objetivos
no tienen sentido, en vez de con siderarlos como "buenos" o "malos"; es la única
manera de lo grarlo. 3La idea de hoy es un paso en esa dirección.
6. Hoy se requieren seis sesiones de práctica, cada una de dos mi nutos de
duración. 2Comienza cada sesión repitiendo la idea de hoy lentamente; luego mira
a tu alrededor y deja que tu mirada se pose sobre cualquier cosa que te llame la
atención, esté lejos o cerca, sea "importante" o "nimia", "humana " o "no humana".
3Mientras tus ojos descansan sobre cada objeto así seleccionado, di, por ejemplo:
4No sé para qué es esa silla.
5No sé para qué es ese lápiz.
6No sé para qué es esta mano.
649 7Dilo lentamente, sin apartar los ojos del objeto hasta que hay as terminado la
frase. 8Pasa luego al siguiente y aplica la idea de hoy de la misma manera.
650 LECCIÓN 26
Mis pensamientos de ataque atacan mi invulnerabilidad.
1. Seguramente resulta obvio que si puedes ser atacado es que no eres
invulnerable. 2Ves el ataque como una amenaza real. 3Esto se debe a que crees que
realmente puedes atacar. 4Y lo que tendría efectos a través tuyo también tiene que
tenerlos en ti. 5Ésta es la ley que en última instancia te salvará, pero de la que
ahora estás haciendo un uso indebido. 6Debes, por lo tanto, aprender a usarla en
beneficio de lo que más te conviene en vez de en su contra.
2. Puesto que no podrás sino proyectar tus pensamientos de ata que, temerás ser
atacado. 2Y si temes ser atacado, es que crees que no eres invulnerable. 3Los
pensamientos de ataque, por lo tanto, hacen que seas vulnerable en tu propia
mente, que es donde se encuentran. 4Los pensamientos de ataque y la
invulnerabilidad no pueden aceptarse al unísono, 5pues se contradicen entre sí.
3. La idea de hoy introduce el pensamiento de que siempre te atacas a ti mismo
primero. 2Si los pensamientos de ataque entra ñan forzosamente la creencia de que
eres vulnerable, su efecto no es otro que debilitarte ante tus propios o jos. 3De este
modo, han atacado tu percepción de ti mismo. 4Y puesto que crees en ellos, ya no
puedes creer en ti mismo. 5Una falsa imagen de ti mismo ha venido a ocupar el
lugar de lo que eres.
4. Practicar con la idea de hoy te ayudará a entender que la vulne rabilidad o la
invulnerabilidad son el resultado de tus propios pensamientos. 2Nada, excepto tus
propios pensamientos, puede atacarte. 3Nada, excepto tus propios pensamientos,
puede hacerte pensar que eres vulnerable. 4Y nada, excepto tus propios pe nsa-
mientos, puede probarte que esto no es así.
5. La idea de hoy requiere seis sesiones de práctica. 2Se deben dedicar dos
minutos completos a cada una de ellas, que pueden reducirse a uno en caso de que
la incomodidad sea demasiado grande. 3 No deben re ducirse a menos de eso.
6. Comienza cada sesión repitiendo la idea de hoy, luego cierra los ojos y trae de
nuevo a la mente aquellas cuestiones aún sin resol ver cuyos posibles desenlaces te
inquietan. 2La inquietud puede manifestarse en forma de depresió n, ansiedad, ira,
una sensación de coacción, miedo, malos presentimientos o preocupación.
3Cualquier problema aún sin resolver que tienda a reaparecer en tus pensamientos
durante el día constituye un sujeto adecuado. 4No podrás abarcar muchos de ellos
en cada sesión de práctica porque se debe dedicar más tiempo del habitual a cada
uno de ellos. 5La idea de hoy debe aplicarse de la siguiente manera:
7. Primero, nombra la situación:
2Estoy preocupado acerca de _____ .
651 3Luego examina todos los posibles dese nlaces que se te hayan ocurrido en
conexión con la situación que te hayan causado inquietud, y refiriéndote a cada
uno de ellos de manera muy con creta, di lo siguiente:
4Temo que lo que pueda ocurrir es que _____ .
8. Si has estado haciendo los ejercici os correctamente, deberías haber encontrado
cinco o seis posibilidades desagradables para cada una de las situaciones en
cuestión, y probablemente más. 2Es mucho mejor examinar detenidamente unas
cuantas situacio nes que revisar un número mayor superficial mente. 3A medida que
la lista de los desenlaces que prevés se haga más larga, es probable que, algunos
de ellos, especialmente aquellos que se te ocurran hacia el final, te resulten menos
aceptables. 4Procura, no obstante, en la medida de lo posible, de tr atarlos a todos
por igual.
9. Después de que hayas nombrado cada desenlace que temes, di para tus
adentros:
2Este pensamiento es un ataque contra mí mismo.
3Concluye cada sesión de práctica repitiendo una vez más para tus adentros la
idea de hoy.
652 LECCIÓN 27
Por encima de todo quiero ver.
1. La idea de hoy expresa algo más fuerte que una simple resolu ción. 2Le da
prioridad a la visión por encima de todos tus demás deseos. 3Quizá te sientas
indeciso con respecto a si usar esta ide a o no, debido a que no estás seguro de si
eso es lo que realmente quieres. 4Eso no importa. 5El propósito de los ejercicios
de hoy es aproximar un poco más el momento en que esta idea sea comple tamente
verdadera para ti.
2. Puede que sientas una gran te ntación de creer que se te está pidiendo algún
tipo de sacrificio cuando dices que por encima de todo quieres ver. 2Si te sientes
incómodo por la falta de reserva que esta idea entraña, añade:
3La visión no le cuesta nada a nadie.
4Si el temor a perder a lgo aún persiste, di además:
4Tan sólo puede bendecir.
3. Necesitas repetir la idea de hoy muchas veces para obtener el máximo
beneficio. 2Se debe repetir por lo menos cada media hora, e incluso más si es
posible. 3Puedes intentarlo cada quince o veinte minutos. 4Se recomienda que al
despertarte o poco después, esta blezcas un horario fijo según el cual vas a repetir
la idea de hoy, y que trates de adherirte a él durante todo el día. 5No te será difícil
hacerlo, aun si estás conversando u ocupado en otra cosa cuando llegue el
momento de repetirla. 6Siempre se puede repetir una frase corta silenciosamente
sin que ello interfiera en nada.
4. Lo que realmente importa es: ¿con qué frecuencia te vas a acor dar? 2¿Hasta
qué punto quieres que esa idea sea verda d? 3Si contestas una de estas preguntas
habrás contestado la otra. 4Probablemente te saltarás algunas prácticas, o tal vez
muchas. 5No dejes que eso te perturbe, pero sí trata de adherirte al horario
establecido de ahí en adelante. 6Si sientes que una sola vez durante todo el día
fuiste completamente sincero al repetir la idea de hoy, puedes estar seguro de que
con ello te habrás aho rrado muchos años de esfuerzo.
653 LECCIÓN 28
Por encima de todo quiero ver las cosas de otra manera.
1. Hoy le estamo s dando una aplicación realmente concreta a la idea de ayer. 2En
estas sesiones de práctica vas a hacer una serie de compromisos definitivos. 3El
que los cumplas o no en el futuro no es algo que nos concierna ahora. 4Si al menos
estás dispuesto a hacerlos ahora, habrás dado el primer paso en el pro ceso de
cumplirlos. 5Y todavía estamos en el principio.
2. Tal vez te preguntes por qué es importante decir, por ejemplo, "Por encima de
todo quiero ver esta mesa de otra manera‖. 2De por sí, eso no es important e. 3Sin
embargo, ¿qué existe de por sí? 4¿Y qué significa "de por Sí"? 5Ves a tu alrededor
una legión de objetos separados, lo cual significa que en realidad no ves nada. 6O
ves o no ves. 7Cuando hayas visto una sola cosa de otra manera, verás todas las
demás cosas de otra manera también. 8La luz que veas en cualquiera de ellas será
la misma luz que verás en todas ellas.
3. Cuando dices: "Por encima de todo quiero ver esta mesa de otra manera",
estás comprometiéndote a abandonar todas las ideas preconcebid as que tienes
acerca de la mesa, y a tener una mente receptiva con respecto a lo que esa mesa es
y al propósito que tiene. 2No la estás definiendo en función del pasado. 3Estás
preguntando qué es, en vez de decírselo. 4No estás constriñendo su significado a
tu reducida experiencia con mesas, ni estás limi tando su propósito a tus
insignificantes pensamientos personales.
4. Nadie cuestiona lo que ya ha definido. 2Y el propósito de estos ejercicios es
hacer preguntas y recibir respuestas. 3Al decir: "Por en cima de todo quiero ver
esta mesa de otra manera" te estás comprometiendo a ver. 4Mas no es éste un
compromiso exclu sivo. 5Es un compromiso que es aplicable tanto a la mesa
como a cualquier otra cosa.
5. Podrías, de hecho, alcanzar la visión valiéndote s ólo de esa mesa, si pudieses
abandonar todas tus ideas acerca de ella y mirarla con una mente completamente
receptiva. 2Tiene algo que mostrarte; algo bello, puro y de infinito valor, repleto
de felicidad y esperanza. 3Oculto tras todas las ideas que tiene s acerca de ella se
encuentra su verdadero propósito, el cual comparte con todo el universo.
6. Al usar la mesa como un sujeto para la aplicación de la idea de hoy, estás en
realidad pidiendo ver cuál es el propósito del uni verso. 2Y con cada objeto que
uses en tus sesiones de práctica estarás haciendo esa misma petición. 3Y estarás
comprometién dote con cada uno de ellos a dejar que su propósito te sea reve lado,
en lugar de imponerles tú tu propio dictamen.
7. Hoy llevaremos a cabo seis sesiones de prá ctica de dos minutos cada una, en
las que primero debes repetir la idea de hoy, y luego aplicarla a cualquier cosa que
veas a tu alrededor. 2No sólo debes escoger los objetos al azar, sino que, al
aplicarles la idea de hoy, debes ser igualmente sincero con todos ellos, intentando
654 recono cer de esta manera la idéntica contribución que cada uno de ellos le presta a
tu visión.
8. Como de costumbre, las aplicaciones deben incluir el nombre del objeto en el
que tu mirada se pose, y debes mantener tus ojos sobre él mientras dices:
2Por encima de todo quiero ver este(a) _____ de otra manera:
3Cada aplicación debe hacerse muy despacio y tan a conciencia como sea
posible. 4No hay prisa.
655 LECCIÓN 29
Dios está en todo lo que veo.
1. La idea de hoy explica por qué puedes ver propósito en todo. 2Explica por qué
nada está separado, por sí mismo o en sí mismo. 3También explica por qué nada
de lo que ves tiene significado alguno. 4De hecho, explica cada una de las ideas
que hemos usado hasta ahora, y también todas las subsiguientes. 5La idea de hoy
es el pilar de la visión.
2. Es probable que a estas alturas te resulte muy difícil entender la idea de hoy.
2Puede que creas que es tonta, irreverente, insen sata, graciosa e incluso
censurab le. 3Ciertamente Dios no está en una silla tal como tú la ves. 4No
obstante, ayer subrayamos que una simple mesa comparte el propósito del
universo. 5Y lo que comparte el propósito del universo comparte el propósito de
su Creador.
3. Trata hoy, pues, de co menzar a aprender a mirar a todas las cosas con amor,
con aprecio y con una mentalidad abierta. 2Ahora mismo no las ves. 3 ¿Cómo
podrías saber lo que en ellas se encie rra? 4Nada es como a ti te parece que es. 5Su
santo propósito está más allá de tu limita do alcance. 6Cuando la visión te haya
mostrado la santidad que ilumina al mundo, entenderás la idea de hoy
perfectamente. 7Y no entenderás cómo pudo jamás haberte resultado difícil.
4. Nuestras seis sesiones de práctica, de dos minutos cada una, deben seg uir la
norma habitual: comienza repitiendo la idea en tu interior y luego aplícala a
aquellos objetos seleccionados al azar que estén a tu alrededor, nombrando
específicamente cada uno de ellos. 2Trata de evitar la tendencia a dirigir la
selección, que, en el caso de la idea de hoy, puede ser una gran tentación debido a
su naturaleza totalmente extraña. 3Recuerda que cual quier orden que tú intentes
imponer le es igualmente extraño a la realidad.
5. Debes, por lo tanto, evitar al máximo ser tú mismo quien d irige la selección
de objetos. 2Una lista adecuada podría incluir, por ejemplo:
3Dios está en este perchero.
4Dios está en esta revista.
5Dios está en este dedo.
6Dios está en esta lámpara.
7Dios está en ese cuerpo.
8Dios está en esa puerta.
9Dios es tá en esa papelera.
10Además de repetir la idea de hoy durante las sesiones de prác tica asignadas,
repítela como mínimo una vez por hora, mirando lentamente a tu alrededor
656 mientras repites las palabras para tus adentros sin prisa. 11Por lo menos una o
dos veces deberías expe rimentar una sensación de sosiego mientras haces esto.
657 LECCIÓN 30
Dios está en todo lo que veo porque Dios está en mi mente.
1. La idea de hoy es el trampolín a la visión. 2Por medio de esta idea el mundo
se abrirá ante ti, y al contemplarlo verás en él lo que nunca antes habías visto. 3Y
lo que antes veías ya no será ni remotamente visible para ti.
2. Hoy vamos a intentar un nuevo tipo de "proyección". 2No vamos a tratar de
deshacernos de lo que no nos gusta viéndolo afuera. 3En lugar de ello, trataremos
de ver en el mundo lo que está en nuestras mentes, y lo que deseamos reconocer
se encuen tra ahí. 4Así pues, estamos tratando de unirnos a lo que vemos, en vez de
mantenerlo separado de nosot ros. 5Ésa es la diferencia fundamental entre la visión
y tu manera de ver.
3. La idea de hoy debe aplicarse tan frecuentemente como sea posible a lo largo
del día. 2Cada vez que tengas un momento, repítela lentamente para tus adentros,
mirando a tu alreded or y tratando de comprender que la idea es aplicable a todo lo
que ves ahora o podrías ver ahora si estuviese al alcance de tu vista.
4. La verdadera visión no está limitada por conceptos tales como "cerca" o
"lejos". 2Para que te vayas acostumbrando a est a idea, trata de pensar, a medida
que aplicas la idea de hoy, en cosas que estén más allá de tu alcance visual, así
como en aquellas que de hecho puedes ver.
5. La verdadera visión no sólo no está limitada por el espacio ni la distancia,
sino que no depend e en absoluto de los ojos del cuerpo. 2La mente es su única
fuente. 3Como ayuda adicional para que te vayas acostumbrando cada vez más a
esta idea, dedica varias sesiones de práctica a aplicarla con los ojos cerrados,
usando cual quier tema que te venga a la mente, mirando en tu interior en vez de
afuera. 4La idea de hoy es aplicable por igual tanto a lo uno como a lo otro.
658 LECCIÓN 31
No soy víctima del mundo que veo.
1. La idea de hoy es la introducción a tu declaración de emanci pación. 2Una vez
más, la idea debe aplicarse tanto al mundo que ves fuera de ti como al que ves
dentro. 3Al aplicar la idea de hoy lo haremos de una manera que se utilizará cada
vez más, con ciertas modificaciones que ya se irán indicando. 4En general, esta
maner a de practicar comprende dos aspectos: uno en el que apli cas la idea de
manera más prolongada, y otro en el que haces frecuentes aplicaciones de la idea
en el transcurso del día.
2. La idea de hoy requiere dos sesiones de práctica más largas que de costu mbre,
una por la mañana y otra por la noche. 2Se reco miendan de tres a cinco minutos
para cada una de ellas. 3Durante ese intervalo, mira lentamente a tu alrededor
mientras repites la idea dos o tres veces. 4Luego cierra los ojos y aplica la idea a tu
mundo interno. 5Te liberarás de ambos al mismo tiempo, pues el interno es la
causa del externo.
3. Mientras exploras tu mundo interno permite simplemente que cualquier
pensamiento que cruce tu mente llegue hasta tu con ciencia, obsérvalo por un
instante, y lu ego reemplázalo con el siguiente. 2Trata de no establecer ninguna
jerarquía entre ellos. 3Observa su ir y venir tan desapasionadamente como puedas.
4No te detengas en ninguno en particular, sino trata de mantener un ritmo
uniforme y calmado, sin ningún mar cado interés por tu parte. 5Mientras estés
sentado observando tus pensamientos serenamente, repite la idea de hoy en tu
interior tan a menudo como quieras, mas sin ninguna sensación de premura.
4. Repítela además tan frecuentemente como puedas en el trans curso del día.
2Recuerda que al hacerlo estás haciendo una decla ración de independencia en
nombre de tu propia libertad. 3Y en tu libertad radica la libertad del mundo.
5. La idea de hoy es también especialmente útil como respuesta a cualquier tipo de
tentación que pueda presentarse. 2Es una decla ración de que no vas a sucumbir a
ella, aprisionándote así a ti mismo.
659 LECCIÓN 32
He inventado el mundo que veo.
1. Continuamos hoy desarrollando el tema de causa y efecto. 2No eres víctima del
mundo que ves porque tú mismo lo inventaste. 3Puedes renunciar a él con la
misma facilidad con la que lo cons truiste. 4Lo verás o no lo verás, tal como
desees. 5Mientras desees verlo, lo verás; cuando ya no lo desees ver, no estará ahí
para que lo puedas ve r.
2. La idea de hoy, al igual que las anteriores, es aplicable tanto a tu mundo
interno como al externo, que en realidad son lo mismo. 2Sin embargo, puesto que
los consideras diferentes, las sesiones de práctica de hoy tendrán una vez más dos
fases: una d edicada al mundo que ves fuera de ti, y la otra, al que ves en tu mente.
3Trata de introducir en los ejercicios de hoy el pensamiento de que ambos se
encuentran en tu propia imaginación.
3. Una vez más, comenzaremos la sesión de práctica de por la mañana y la de por
la noche repitiendo la idea de hoy dos o tres veces mientras miras a tu alrededor al
mundo que consideras como externo a ti. 2Luego cierra los ojos y mira tu mundo
interno. 3Procura tratarlos a ambos con la mayor igualdad posible. 4Repite la ide a
de hoy sin ningún apresuramiento y tan a menudo como desees mientras observas
las imágenes que tu imaginación le pre senta a tu conciencia.
4. Se recomiendan de tres a cinco minutos para las dos sesiones de práctica más
largas, siendo tres el mínimo requ erido. 2Si notas que hacer los ejercicios te relaja,
los puedes alargar a más de cinco minutos. 3Para facilitar esa relajación, escoge un
momento en el que no preveas muchas distracciones, y en el que te sientas
razonablemente preparado.
5. Estos ejercicio s se deben seguir haciendo asimismo a lo largo del día tan a
menudo como sea posible. 2Las aplicaciones más cortas consisten en lentas
repeticiones de la idea según exploras tu mundo externo o tu mundo interno. 3No
importa cuál de ellos elijas.
6. La idea de hoy también debe aplicarse inmediatamente a cual quier situación
que te pueda perturbar. 2Aplícala diciéndote a ti mismo:
3He inventado esta situación tal como la veo.
660 LECCIÓN 33
Hay otra manera de ver el mundo.
1. Lo que se intenta con la i dea de hoy es que reconozcas que puedes cambiar tu
percepción del mundo tanto en su aspecto externo como en el interno. 2Deben
dedicarse cinco minutos com pletos a la sesión de práctica de por la mañana, así
como a la de por la noche. 3En estas sesiones de bes repetir la idea tan a menudo
como te resulte cómodo, aunque es esencial que las aplicaciones no sean
apresuradas. 4Alterna tu examen entre tus percepciones externas e internas, de tal
forma que el cambio de unas a otras no sea abrupto.
2. Mira simpleme nte de pasada al mundo que percibes como externo a ti. aLuego
cierra los ojos y examina tus pensamientos internos de la misma manera. 2Trata de
ser igualmente desape gado con ambos, y de mantener ese desapego cuando repitas
la idea en el transcurso del día .
3. Las sesiones de práctica más cortas se deben hacer tan frecuen temente como
sea posible. 2La idea de hoy debe aplicarse tam bién de inmediato, de surgir
cualquier situación que te tiente a sentirte perturbado. 3En estas aplicaciones, di:
4Hay otra ma nera de ver esto.
4. Recuerda aplicar la idea de hoy en el momento en que notes cualquier
molestia. 2Quizá sea necesario sentarte en silencio un minuto más o menos y
repetir la idea para tus adentros varias veces. 3Cerrar los ojos probablemente te
ayudará en este tipo de aplicación.
661 LECCIÓN 34
Podría ver paz en lugar de esto.
1. La idea de hoy comienza a describir las condiciones que preva lecen en la otra
manera de ver. 2La paz mental es claramente una cuestión interna. 3Tiene que
empezar con tus propios pensamien tos, y luego extenderse hacia afuera. 4Es de tu
paz mental de donde nace una percepción pac ífica del mundo.
2. Para los ejercicios de hoy se requieren tres sesiones de práctica largas. 2Se
aconseja que lleves a cabo una por l a mañana y otra por la noche, con una tercera
adicional a intercalarse entremedias en el momento que parezca más conducente a
ello. 3Todas las sesiones deben hacerse con los ojos cerrados. 4Es a tu mundo
interno al que deben dirigirse las aplicaciones de l a idea de hoy.
3. Para cada una de estas sesiones largas se requieren alrededor de cinco minutos
de búsqueda mental. 2Escudriña tu mente en busca de pensamientos de temor,
situaciones que provoquen ansiedad, personas o acontecimientos "ofensivos", o
cualq uier otra cosa sobre la que estés abrigando pensamientos no amorosos. 3A
medida que cada uno de estos pensamientos surja en tu mente, obsérvalo
relajadamente, repitiendo la idea de hoy muy despacio, y luego haz lo mismo con
el siguiente.
4. Si comienza a resultarte difícil pensar en temas específicos, con tinúa repitiendo
la idea para tus adentros sin prisas y sin aplicarla a nada en particular. 2Asegúrate,
no obstante, de no excluir nada específicamente.
5. Las aplicaciones cortas deben ser frecuentes, y hacerse siempre que sientas que
de alguna forma tu paz mental se está viendo amenazada. 2El propósito de esto es
protegerte de la tentación a lo largo del día. 3Si se presentase alguna forma
específica de ten tación en tu conciencia, el ejercicio deberá h acerse de esta forma:
4Podría ver paz en esta situación en lugar de lo que ahora veo en ella.
6. Si los ataques a tu paz mental se manifiestan en forma de emo ciones adversas
más generalizadas, tales como depresión, ansie dad o preocupación, usa la ide a en
su forma original. 2Si ves que necesitas aplicar la idea de hoy más de una vez para
que te ayude a cambiar de parecer con respecto a alguna situación determi nada,
trata de dedicar varios minutos a repetirla hasta que sien tas una sensación de
alivio. 3Te ayudará si te dices a ti mismo lo siguiente:
4Puedo sustituir mis sentimientos de depresión, ansie dad o
preocupación [o mis pensamientos acerca de esta situación,
persona o acontecimiento] por paz.
662 LECCIÓN 35
Mi mente es parte de la de Dios. Soy muy santo.
1. La idea de hoy no describe la manera como te ves a ti mismo ahora. 2Describe,
no obstante, lo que la visión te mostrará. 3A todo aquel que cree estar en este
mundo le resulta muy difícil creer esto de sí mismo. 4Sin embargo, la razón por l a
que cree estar en este mundo es porque no lo cree.
2. Crees que formas parte del lugar donde piensas que estás. 2Eso se debe a que te
rodeas del medio ambiente que deseas. 3Y lo deseas para proteger la imagen que
has forjado de ti mismo. 4La imagen tamb ién forma parte de ese medio ambiente.
5Lo que ves mientras crees estar en él, lo ves a través de los ojos de la imagen.
6Eso no es visión. 7Las imágenes no pueden ver.
3. La idea de hoy presenta una perspectiva de ti muy diferente. 2Al establecer tu
Orig en establece también tu Identidad, y te des cribe como realmente debes ser en
verdad. 3La manera en que vamos a aplicar la idea de hoy es ligeramente
diferente, ya que el énfasis recae hoy en el que percibe en vez de en lo que éste
percibe.
4. Comienza c ada una de las tres sesiones de práctica de hoy de cinco minutos
cada una repitiendo la idea para tus adentros, luego cierra los ojos y escudriña tu
mente en busca de los diver sos términos descriptivos que te adjudicas a ti mismo.
2Incluye todos los atrib utos basados en el ego que te adscribes, sean positi vos o
negativos, deseables o indeseables, halagadores o deni grantes. 3Todos son
igualmente irreales porque en ellos no te ves a ti mismo con los ojos de la
santidad.
5. En la primera parte del período de búsqueda mental, proba blemente pondrás
mayor énfasis en lo que consideres son los aspectos más negativos de tu auto -
percepción. 2Hacia el final del ejercicio, no obstante, es probable que lo que te
venga a la mente sean los términos descriptivos más au to-engrandecedores. 3Trata
de reconocer que no importa en qué dirección se inclinen las fan tasías que
albergas acerca de ti mismo. 4En realidad, las fantasías no se inclinan en ninguna
dirección. 5Simplemente no son verda deras.
6. Una lista adecuada par a la aplicación de la idea de hoy, la cual no ha sido
seleccionada conscientemente, podría ser:
2Me veo a mí mismo como alguien del que otros abusan.
3Me veo a mí mismo como alguien que está deprimido.
4Me veo a mí mismo como un fracaso.
5Me veo a mí mi smo como alguien que está en peligro.
6Me veo a mí mismo como un inútil.
7Me veo a mí mismo como un vencedor.
8Me veo a mí mismo como un perdedor.
663 9Me veo a mí mismo como una persona caritativa.
10Me veo a mí mismo como una persona virtuosa.
7. No d ebes pensar acerca de estos términos de manera abstracta. 2Se te ocurrirán
a medida que te vengan a la mente diversas per sonalidades, situaciones o
acontecimientos en los que tú figuras. 3Escoge cualquier situación en particular
que se te ocurra, identi fica el término o términos descriptivos que consideres
pertinen tes a tus reacciones a esa situación, y úsalos para aplicar la idea de hoy.
4Después que hayas nombrado cada uno de ellos, añade:
5Pero mi mente es parte de la de Dios. 6Soy muy santo.
8. Durante las sesiones de práctica más largas probablemente habrá intervalos en
los que no se te ocurra nada en particular. 2No te esfuerces en pensar cosas
concretas para ocupar dichos intervalos, sino simplemente relájate y repite la idea
de hoy len tamente hasta que se te ocurra algo. 3Si bien no debes omitir nada de lo
que se te ocurra durante los ejercicios, no se debe "sacar" nada a la fuerza. 4No se
debe usar ni fuerza ni discriminación.
9. Tan a menudo como sea posible en el transcurso del día, aplic a la idea de hoy a
cada atributo o atributos que te estés adjudi cando en ese momento, añadiendo la
idea en la forma indicada más arriba. 2Si no se te ocurre nada en particular, repite
simple mente la idea en tu interior con los ojos cerrados.
664 LECCIÓN 36
Mi santidad envuelve todo lo que veo.
1. La idea de hoy extiende la idea de ayer del que percibe a lo percibido. 2Eres
santo porque tu mente es parte de la de Dios. 3Y puesto que eres santo, tu visión
no puede sino ser santa también . 4"Impecabilidad" quiere decir libre de pecado.
5No se puede estar libre de pecado sólo un poco. 6O bien eres impecable o bien no
lo eres. 7Si tu mente es parte de la de Dios tienes que ser impecable, pues de otra
forma parte de Su Mente sería pecaminosa. 8Tu visión está vinculada a Su
santidad, no a tu ego, y, por lo tanto, no tiene nada que ver con tu cuerpo.
2. Hoy se requieren cuatro sesiones de práctica de tres a cinco minutos cada una.
2Trata de distribuirlas equitativamente y de hacer las aplicacio nes más cortas a
menudo para así asegurar tu protección durante todo el día. 3Las sesiones de
práctica más lar gas deben hacerse de la siguiente forma:
3. Cierra primero los ojos y repite la idea de hoy varias veces lentamente. 2Luego
ábrelos y mira a tu alrededor con bastante lentitud, aplicando la idea de manera
específica a cualquier cosa que notes en tu ligera inspección. 3Di, por ejemplo:
4Mi santidad envuelve esa alfombra.
5Mi santidad envuelve esa pared.
6Mi santidad envuelve estos dedos.
7Mi sa ntidad envuelve esa silla.
8Mi santidad envuelve ese cuerpo.
9Mi santidad envuelve esta pluma.
10Cierra los ojos varias veces durante estas sesiones de práctica y repite la idea
para tus adentros. 11Luego ábrelos y continúa como antes.
4. Para las sesi ones de práctica más cortas, cierra los ojos y repite la idea; mira a
tu alrededor mientras la repites de nuevo y fina liza con una repetición adicional
con los ojos cerrados. 2Todas las aplicaciones, por supuesto, deben llevarse a cabo
con bastante lentit ud y con el menor esfuerzo y prisa posibles.
665 LECCIÓN 37
Mi santidad bendice al mundo.
1. Esta idea contiene los primeros destellos de tu verdadera fun ción en el mundo,
o en otras palabras, la razón por la que estás aquí. 2Tu propósito es ver el mundo a
través de tu propia santi dad. 3De este modo, tú y el mundo sois bendecidos juntos.
4Nadie pierde; a nadie se le despoja de nada; todo el mundo se beneficia a través
de tu santa visión. 5Tu santa visión significa el fin del sacrificio porque le s ofrece
a todos su justo merecido. 6Y él tiene derecho a todo, ya que ése es su sagrado
derecho como Hijo de Dios.
2. No hay ninguna otra manera de poder eliminar la idea de sacri ficio del
pensamiento del mundo. 2Cualquier otra manera de ver inevitableme nte exige el
que algo o alguien pague. 3Como resul tado de ello, el que percibe sale perdiendo.
4Y no tiene ni idea de por qué está perdiendo. 5Su plenitud, sin embargo, le es
restau rada a su conciencia a través de tu visión. 6Tu santidad le bendice al no
exigir nada de él. 7Los que se consideran a sí mismos com pletos no exigen nada.
3. Tu santidad es la salvación del mundo. 2Te permite enseñarle al mundo que es
uno contigo, sin predicarle ni decirle nada, sino simplemente mediante tu sereno
reconocimient o de que en tu santidad todas las cosas son bendecidas junto
contigo.
4. Hoy debes dar comienzo a las cuatro sesiones de práctica más largas –las cuales
han de tener una duración de tres a cinco minu tos cada una – repitiendo la idea de
hoy, a lo cual ha de seguir un minuto más o menos en el que debes mirar a tu
alrededor a medida que aplicas la idea a cualquier cosa que veas:
2Mi santidad bendice esta silla.
3Mi santidad bendice esa ventana.
4Mi santidad bendice este cuerpo.
5Luego cierra los ojos y apl ica la idea a cualquier persona que te venga a la mente,
usando su nombre y diciendo:
6Mi santidad te bendice, [nombre].
5. Puedes continuar la sesión de práctica con los ojos cerrados, o bien abrirlos de
nuevo y aplicar la idea a tu mundo exterior si a sí lo deseas; puedes alternar entre
aplicar la idea a cualquier cosa que veas a tu alrededor o a aquellas personas que
aparezcan en tus pensamientos, o bien puedes usar cualquier combinación que
prefieras de estas dos clases de aplicación. 2La sesión de pr áctica debe concluir
con una repetición de la idea con los ojos cerrados, seguida inmediatamente por
otra repetición con los ojos abiertos.
666 6. Los ejercicios más cortos consisten en repetir la idea tan a menudo como
puedas. 2Resulta particularmente útil a plicarla en silencio a todas las personas con
las que te encuentres, usando su nombre al hacerlo. 3Es esencial que uses la idea si
alguien parece causar una reacción adversa en ti. 4Ofrécele la bendición de tu
santidad de inmediato, para que así puedas apr ender a conser varla en tu
conciencia.
667 LECCIÓN 38
No hay nada que mi santidad no pueda hacer.
1. Tu santidad invierte todas las leyes del mundo. 2Está más allá de cualquier
restricción de tiempo, espacio, distancia, así como de cualquier clase de límite. 3El
poder de tu santidad es ilimitado porque te establece a ti como Hijo de Dios, en
unión con la Mente de su Creador.
2. Mediante tu santidad el poder de Dios se pone de manifiesto. 2Mediante tu
santidad el poder de Dios se vuelve accesible. 3Y no hay nada que el poder de
Dios no pueda hacer. 4Tu santidad, por lo tanto, puede eliminar todo dolor, acabar
con todo pesar y resol ver todo problema. 5Puede hacer eso en conexión contigo o
con cualquier otra persona. 6Tiene el mismo poder para ayudar a cual quiera
porque su poder para salvar a cualquiera es el mismo.
3. Si tú eres santo, también lo es todo lo que Dios creó. 2Tú eres santo porque
todas las cosas que Él creó son santas. 3Y todas las cosas que Él creó son santas
porque tú eres santo. 4En los ejercicios de hoy vamos a aplicar el poder de tu
santidad a cualquier clase de problema, dificultad o sufrimiento que te venga a la
mente tanto si tiene que ver contigo como con otro. 5No haremos distin ciones
porque no hay d istinciones.
4. En las cuatro sesiones de práctica más largas, que preferible mente han de
tener una duración de cinco minutos completos cada una, repite la idea de hoy,
cierra los ojos, y luego escudriña tu mente en busca de cualquier sensación de
pérdida o de cual quier clase de infelicidad tal como la percibas. 2Trata, en la
medida de lo posible, de no hacer distinciones entre las situaciones que son
difíciles para ti y las que son difíciles para otro. 3Identifica la situación
específicamente, así como e l nombre de la persona en cuestión. 4Usa el siguiente
modelo al aplicar la idea de hoy:
5En esta situación con respecto a _____ en la que me veo
envuelto, no hay nada que mi santidad no pueda
hacer.
6En esta situación co n respecto a _____ en la que se ve
envuelto, no hay nada que mi santidad no pueda
hacer.
5. De vez en cuando puedes variar este procedimiento si así lo deseas y añadir
algunos de tus propios pensamientos que vengan al caso. 2Podrías, por ejemplo,
incluir pensamientos tales como:
3No hay nada que mi santidad no pueda hacer porque el
poder de Dios reside en ella.
4Introduce cualquier variación que quieras, pero mantén los ejer cicios centrados
en el tema: "No hay nada que mi santidad no pueda hacer‖. 5El propósito de los
ejercicios de hoy es comenzar a inculcarte la sensación de que tienes dominio
sobre todas las cosas por ser quien eres.
6. En las aplicaciones cortas y más frecuentes, aplica la idea en su forma original,
a no ser que surja o te venga a la mente algún problema en particula r que tenga
que ver contigo o con otra per sona. 2En ese caso, usa la forma más específica.
669 LECCIÓN 39
Mi santidad es mi salvación.
1. Si la culpabilidad es el infierno, ¿cuál es su opuesto? 2Al igual que el texto par a
el que este libro de ejercicios fue escrito, las ideas que se usan en los ejercicios
son muy simples, muy claras y están totalmente exentas de ambigüedad. 3No
estamos interesa dos en proezas intelectuales ni en juegos de lógica. 4Estamos inte -
resados úni camente en lo que es muy obvio, lo cual has pasado por alto en las
nubes de complejidad en las que piensas que pien sas.
2. Si la culpabilidad es el infierno, ¿cuál es su opuesto? 2Ésta, sin duda, no es una
pregunta difícil. 3La vacilación que tal vez sie ntas al contestarla no se debe a la
ambigüedad de la pregunta. 4Pero ¿crees acaso que la culpabilidad es el infierno?
5Si lo creyeses, verías de inmediato cuán directo y simple es el texto, y no necesi -
tarías un libro de ejercicios en absoluto. 6Nadie nece sita practicar para obtener lo
que ya es suyo.
3. Hemos dicho ya que tu santidad es la salvación del mundo. 2¿Y qué hay de tu
propia salvación? 3No puedes dar lo que no tienes. 4Un salvador tiene que haberse
salvado. 5¿De qué otro modo, si no, podría ense ñar lo que es la salvación? 6Los
ejercicios de hoy van dirigidos a ti, en reconocimiento de que tu salvación es
crucial para la salvación del mundo. 7A medida que apliques los ejerci cios a tu
mundo, el mundo entero se beneficiará.
4. Tu santidad es la re spuesta a toda pregunta que jamás se haya hecho, se esté
haciendo ahora o se haga en el futuro. 2Tu santidad significa el fin de la
culpabilidad y, por ende, el fin del infierno. 3Tu santidad es la salvación del
mundo, así como la tuya. 4¿Cómo podrías tú –a quien le pertenece tu santidad – ser
excluido de ella? 5Dios no conoce lo profano. 6¿Sería posible que Él no cono ciese
a Su Hijo?
5. Se te exhorta a que dediques cinco minutos completos a cada una de las cuatro
sesiones de práctica más largas de hoy, y a que esas sesiones sean más frecuentes
y de mayor duración. 2Si quie res exceder los requisitos mínimos, se recomienda
que lleves a cabo más sesiones en vez de sesiones más largas, aunque sugeri mos
ambas cosas.
6. Empieza las sesiones de práctica como d e costumbre, repi tiendo la idea de hoy
para tus adentros. 2Luego, con los ojos cerra dos, explora tu mente en busca de
pensamientos que no sean amorosos en cualquiera de las formas en que puedan
presentarse: desasosiego, depresión, ira, miedo, preocupación , ataque, insegu ridad,
etc. 3No importa en qué forma se presenten, no son amoro sos, y, por lo tanto, son
temibles. 4De ellos, pues, es de los que necesitas salvarte.
7. Todas las situaciones, personalidades o acontecimientos espe cíficos que asocies
con pensamientos no amorosos de cualquier clase constituyen sujetos apropiados
670 para los ejercicios de hoy. 2Es imperativo para tu salvación que los veas de otra
manera. 3Impartirles tu bendición es lo que te salvará y lo que te dará la visión.
8. Lentamente, sin hacer una selección consciente y sin poner un énfasis indebido
en ninguno en particular, escudriña tu mente en busca de todos aquellos
pensamientos que se interponen entre tu salvación y tú. 2Aplica la idea de hoy a
cada uno de ellos de esta manera:
3Mis pensamientos no amorosos acerca de _____ me
mantienen en el infierno.
4Mi santidad es mi salvación.
9. Quizá estas sesiones de práctica te resulten más fáciles si las intercalas con
varias sesiones cortas en las que simplemente repi tes muy despaci o la idea de hoy
varias veces en silencio. 2Te puede resultar útil asimismo incluir unos cuantos
intervalos cor tos en los que sencillamente te relajas y no pareces estar pensando en
nada. 3Mantener la concentración es muy difícil al principio. 4Sin embarg o, se irá
haciendo cada vez más fácil a medida que tu mente se vuelva más disciplinada y
menos propensa a distraerse.
10. Entretanto, debes sentirte en libertad de introducir variedad en las sesiones de
práctica en cualquier forma que te atraiga hacerlo. 2Mas no debes cambiar la idea en
sí al variar el método de aplica ción. 3Sea cual sea la forma en que elijas usarla, la
idea debe expre sarse de tal manera que su significado sea el hecho de que tu
santidad es tu salvación. 4Finaliza cada sesión de prácti ca repi tiendo una vez más la
idea en su forma original y añadiendo:
5Si la culpabilidad es el infierno, ¿cuál es su opuesto?
11. En las aplicaciones más cortas, que deben llevarse a cabo unas tres o cuatro
veces por hora o incluso más si es posible, pu edes hacerte a ti mismo esa pregunta o
repetir la idea de hoy, pero preferiblemente ambas cosas. 2Si te asaltan tentaciones,
una varia ción especialmente útil de la idea es:
3Mi santidad es mi salvación de esto.
671 LECCIÓN 40
Soy bendito por ser un Hijo de Dios.
1. Comenzamos hoy a afirmar algunas de las bienaventuranzas a las que tienes
derecho por ser quien eres. 2Hoy no se requieren largas sesiones de práctica, sino
muchas cortas y frecuentes. 3Lo ideal sería una cada diez minutos, y se te exh orta
a que trates de mantener este horario y a adherirte a él siempre que puedas. 4Si te
olvidas, trata de nuevo. 5Si hay largas interrupciones, trata de nuevo. 6Siempre que
te acuerdes, trata de nuevo.
2. No es preciso que cierres los ojos durante los eje rcicios, aunque probablemente
te resultará beneficioso hacerlo. 2Mas puede que durante el día te encuentres en
situaciones en las que no puedas cerrar los ojos. 3No obstante, no dejes de hacer la
sesión por eso. 4Puedes practicar muy bien en cualquier circ unstancia, si real -
mente deseas hacerlo.
3. Los ejercicios de hoy no requieren ningún esfuerzo ni mucho tiempo. 2Repite la
idea de hoy y luego añade varios de los atribu tos que asocias con ser un Hijo de
Dios, aplicándotelos a ti mismo. 3Una sesión de prá ctica, por ejemplo, podría
consistir en lo siguiente:
4Soy bendito por ser un Hijo de Dios.
5Soy feliz y estoy en paz; soy amoroso y estoy
contento.
6Otra podría ser, por ejemplo:
7Soy bendito por ser un Hijo de Dios.
8Estoy calmado y sereno; me siento seguro y
confiado.
9Si sólo dispones de un momento, basta con que simplemente te digas a ti mismo
que eres bendito por ser un Hijo de Dios.
672 LECCIÓN 41
Dios va conmigo dondequiera que yo voy.
1. Con el tiempo, la idea de hoy desvanecerá por c ompleto la sensación de
soledad y abandono que experimentan todos los que se consideran separados. 2La
depresión es una consecuencia inevitable de la separación, 3como también lo son
la ansiedad, las preocupaciones, una profunda sensación de desamparo, la infeli -
cidad, el sufrimiento y el intenso miedo a perder.
2. Los que se consideran separados han inventado muchos "reme dios" para lo
que, según ellos, son "los males del mundo": 2Pero la única cosa que no han hecho
es cuestionar la realidad del pro blema. 3Los efectos de éste, no obstante, no se
pueden sanar por que el problema no es real. 4La idea de hoy tiene el poder de
acabar con todo este desatino para siempre. 5Pues eso es lo que es, un desatino,
por muy serias y trágicas que parezcan ser sus mani festaciones.
3. En lo profundo de tu interior yace todo lo que es perfecto, presto a irradiar a
través de ti sobre el mundo. 2Ello sanará todo pesar y dolor, todo temor y toda
sensación de pérdida porque curará a la mente que pensaba que todas esas cosas
eran reales y que sufría debido a la lealtad que les tenía.
4. Jamás se te puede privar de tu perfecta santidad porque su Fuente va contigo
dondequiera que tú vas. 2jamás puedes sufrir porque la Fuente de toda dicha va
contigo dondequiera que tú vas. 3jamás p uedes estar solo porque la Fuente de toda
vida va contigo dondequiera que tú vas. 4Nada puede destruir tu paz mental
porque Dios va contigo dondequiera que tú vas.
5. Comprendemos que no creas nada de esto. 2¿Cómo ibas a creer lo cuando la
verdad se halla oculta en lo profundo de tu interior, bajo una pesada nube de
pensamientos dementes, densos y tur bios que representan, no obstante, todo lo que
ves? 3Hoy intenta remos por primera vez atravesar esa oscura y pesada nube y
llegar a la luz que se encuentra más allá.
6. Hoy tendremos una sola sesión de práctica larga. 2Por la mañana, a ser posible
tan pronto como te levantes, siéntate en silencio de tres a cinco minutos con los
ojos cerrados. 3Al comienzo de la sesión de práctica repite la idea de hoy muy len -
tamente. 4No trates de pensar en nada en particular. 5Trata, en cambio, de
experimentar la sensación de que estás sumergién dote en tu interior, más allá de
todos los pensamientos vanos del mundo. 6Trata de llegar hasta lo más profundo
de tu mente, man teniéndola despejada de cualquier pensamiento que pudiese dis -
traerte.
7. De vez en cuando puedes repetir la idea de hoy si observas que eso te ayuda.
2Pero sobre todo, trata de sumergirte tan pro fundamente como puedas en tu
interior, lejos del mundo y de t odos sus pensamientos disparatados. 3Estás
tratando de llegar más allá de todo ello. 4Estás tratando de dejar atrás las aparien -
cias y de aproximarte a la realidad.
673 8. Es perfectamente posible llegar a Dios. 2De hecho, es muy fácil, ya que es la
cosa más n atural del mundo. 3Podría decirse incluso que es lo único que es natural
en el mundo. 4El camino quedará despejado, si realmente crees que ello es posible.
5Este ejercicio puede producir resultados asombrosos incluso la primera vez que
se intenta, y tarde o temprano acaba por tener éxito. 6A medida que avancemos
ofreceremos más detalles acerca de este tipo de práctica. 7No obstante, nunca
fracasa del todo, y es posible tener éxito inmediatamente.
9. Usa la idea frecuentemente a lo largo del día, repitiéndol a muy despacio,
preferiblemente con los ojos cerrados. 2Piensa en lo que estás diciendo, en el
significado de las palabras. 3Concéntrate en la santidad que esas palabras te
atribuyen, en la compañía inde fectible de la que gozas, en la completa protección
que te rodea.
10. Puedes ciertamente permitirte el lujo de reírte de los pensa mientos de miedo,
recordando que Dios va contigo dondequiera que tú vas.
674 LECCIÓN 42
Dios es mi fortaleza. La visión es Su regalo.
1. La idea de hoy combina dos pensamientos muy poderosos, ambos de gran
importancia. 2Plantea también una relación de causa y efecto que explica por qué
tus esfuerzos por alcanzar la meta del curso no pueden ser en vano. 3Verás, porque
ésa es la Voluntad de Dios. 4Es Su fortaleza, no la tuya, la que te da poder. 5Y es
Su regalo, no el tuyo, el que te ofrece visión.
2. Dios es ciertamente tu fortaleza, y lo que Él da, es verdadera mente dado. 2Esto
quiere decir que lo puedes recibir en cualquier momento o lugar, donde qui era que
estés y en cualquier circuns tancia en la que te encuentres. 3Tu paso por el tiempo
y por el espacio no es al azar. 4No puedes sino estar en el lugar perfecto, en el
momento perfecto. 5Tal es la fortaleza de Dios. 6Tales Sus dones.
3. Hoy llevaremo s a cabo dos sesiones de práctica de tres a cinco minutos cada
una; una tan pronto como te despiertes, y la otra, lo más cerca posible de la hora
de irte a dormir. 2Es mejor, no obs tante, esperar hasta que puedas sentarte
tranquilamente por tu cuenta en u n momento en que te sientas listo, que
preocuparte de la hora en sí.
4. Da comienzo a estas sesiones de práctica repitiendo la idea de hoy lentamente
mientras miras a tu alrededor. 2Luego cierra los ojos y repite la idea otra vez, aún
más despacio que ante s. 3Después de eso, trata de no pensar en nada, excepto en
los pensa mientos que se te ocurran relacionados con la idea de hoy. 4Puedes
pensar, por ejemplo:
5La visión tiene que ser posible. 6Dios da
verdaderamente,
o:
7Los regalos que Dios me ha hecho
tienen que ser míos porque Él me los dio.
5. Cualquier pensamiento que esté claramente relacionado con la idea de hoy es
adecuado. 2De hecho, tal vez te asombre la canti dad de entendimiento relacionado
con el curso que algunos de tus pensamientos reflej an. 3Déjalos que te vengan sin
censurarlos, a menos que notes que tu mente está simplemente divagando y que es
obvio que has permitido que se infiltren pensamientos irrelevantes. 4Es posible
también que llegue un punto en el que parece que no te van a veni r más
pensamientos a la mente. 5De ocurrir tales interferencias, abre los ojos y repite el
pensamiento una vez más mientras miras lentamente a tu alrededor; después
ciérralos, repite la idea otra vez, y continúa buscando en tu mente pensamientos
afines.
675 6. Recuerda, no obstante, que en conexión con los ejercicios de hoy no es
apropiado que te esfuerces por encontrar pensamientos afines. 2Trata
sencillamente de hacerte a un lado y dejar que te vengan a la mente por su cuenta.
3Si esto te resulta difícil, es mejor pasar la sesión de práctica alternando entre
repeticiones lentas de la idea con los ojos abiertos y luego con los ojos cerra dos,
que esforzarte por encontrar pensamientos adecuados.
7. No hay límite en el número de sesiones de práctica cortas que podrían
resultarte beneficiosas hoy. 2La idea de hoy es uno de los pasos iniciales en el
proceso de unificar tus pensamientos y de enseñarte que estás estudiando un
sistema de pensamiento unifi cado que no carece de nada que sea necesario, y en el
que no s e incluye nada contradictorio o irrelevante.
8. Cuanto más a menudo repitas la idea de hoy durante el trans curso del día, más
a menudo estarás recordando que el objetivo del curso es importante para ti y que
no lo has olvidado.
676 LECCIÓN 43
Dios es mi Fuente. No puedo ver separado de Él.
1. La percepción no es un atributo de Dios. 2El ámbito de Dios es el del
conocimiento. 3Sin embargo, Él ha creado al Espíritu Santo para que sirva de
Mediador entre la percepción y el conoci miento. 4Sin este vínculo con Dios, la
percepción habría reemplazado al conocimiento en tu mente para siempre.
5Gracias a este vínculo con Dios, la percepción se transformará y se purificará en
tal medida que te conducirá al conocimiento. 6Ésa es su funció n tal como la ve el
Espíritu Santo. 7Por lo tanto, ésa es en verdad su función.
2. En Dios no puedes ver. 2La percepción no tiene ninguna fun ción en Dios, y no
existe. 3Pero en la salvación, que es el proceso de erradicar lo que nunca fue, la
percepción tiene un propósito sumamente importante. 4Habiéndola inventado el
Hijo de Dios para un propósito no santo, tiene que convertirse ahora en el medio a
través del cual se le restaura su santidad en su concien cia. 5La percepción no
tiene significado. 6Sin emb argo, el Espíritu Santo le otorga un significado muy
parecido al de Dios. 7Una percepción que ha sanado se convierte en el medio por
el que el Hijo de Dios perdona a su hermano, y, por ende, se perdona a sí mismo.
3. No puedes ver separado de Dios porque no puedes estar sepa rado de Dios.
2Todo lo que haces, lo haces en Él, porque todo lo que piensas, lo piensas con Su
Mente. 3Si la visión es real, y es real en la medida en que comparte el propósito
del Espíritu Santo, entonces no puedes ver separado de Di os.
4. Hoy son necesarias tres sesiones de práctica de cinco minutos cada una. 2La
primera debe hacerse lo más temprano que puedas; la segunda lo más tarde
posible, y la tercera en el momento más oportuno y adecuado que las
circunstancias y la buena dispo sición permitan. 3Al comienzo de estas sesiones
repite la idea de hoy para tus adentros con los ojos cerrados. 4Luego mira a tú
alrededor brevemente, aplicando la idea específicamente a lo que veas. 5Cuatro o
cinco objetos durante esta fase de la sesión d e práctica serán suficientes. 6Podrías
decir, por ejemplo:
7Dios es mi Fuente. 8No puedo ver este escritorio
separado de Él.
9Dios es mi Fuente. 10No puedo ver ese cuadro
separado de Él.
5. Si bien esta parte del ejercicio debe ser relativamente corta, asegúrate, en esta
fase de la práctica, de seleccionar los objetos tan al azar como sea posible, sin
controlar su inclusión o exclu sión. 2Para la segunda fase, la más larga, cierra los
ojos, repite la idea de hoy nuevamente, y luego deja que cualquier pe nsamiento
677 pertinente que se te ocurra sea una aportación a la idea de hoy en tu propio estilo
particular. 3Pensamientos tales como:
4Veo a través de los ojos del perdón.
5Veo el mundo como un lugar bendito.
6El mundo me puede mostrar quién soy.
7Veo mis propios pensamientos, que son como los de Dios.
8Cualquier pensamiento que en mayor o menor medida esté di rectamente
relacionado con la idea de hoy es adecuado. 9Los pensamientos no tienen que tener
una relación obvia con la idea, pero tampoco deben op onerse a ella.
6. Si ves que tu mente se distrae o si comienzas a notar la presen cia de
pensamientos que están en clara oposición a la idea de hoy, o si te resulta imposible
pensar en algo, abre los ojos, repite la primera fase del ejercicio, y luego inte nta de
nuevo la segunda. 2No dejes transcurrir grandes lapsos de tiempo en los que te en -
frascas en pensamientos irrelevantes. 3Para evitar eso, vuelve a la primera fase del
ejercicio cuantas veces sea necesario.
7. Al aplicar la idea de hoy durante las s esiones de práctica más cortas, la forma de
la idea puede variar de acuerdo con las cir cunstancias y situaciones en las que te
encuentres en el trans curso del día. 2 Cuando estés con otra persona, por ejemplo,
trata de acordarte de decirle silenciosament e:
3Dios es mi Fuente. 4No puedo verte separado de Él.
5Esta variación puede aplicarse por igual tanto a desconocidos como a aquellas
personas con las que crees tener una relación íntima. 6De hecho, evita a toda costa
hacer distinciones de esta clase.
8. La idea de hoy también debe aplicarse en el transcurso del día a las diversas
situaciones y acontecimientos que puedan presen tarse, especialmente a aquellos
que de alguna forma parezcan afligirte. 2A tal fin, aplica la idea de esta manera:
3Dios es mi F uente. 4No puedo ver esto separado de Él.
9. Si en ese momento no se presenta en tu conciencia ningún sujeto en particular,
repite simplemente la idea en su forma origi nal. 2Trata de no dejar pasar grandes
lapsos de tiempo sin recor dar la idea de hoy y, por ende, sin recordar tu función.
678 LECCIÓN 44
Dios es la luz en la que veo.
1. Hoy continuamos con la idea de ayer, agregándole otra dimen sión. 2No puedes
ver en la oscuridad, y no puedes fabricar luz. 3Puedes fabricar oscuridad y luego
pensar que ves en ella, pero la luz refleja vida, y es, por lo tanto, un aspecto de la
creación. 4La creación y la oscuridad no pueden coexistir, pero la luz y la vida son
inseparables, pues no son sino diferentes aspectos de la crea ción.
2. Para poder ver, tien es que reconocer que la luz se encuentra en tu interior y no
afuera. 2No puedes ver fuera de ti, ni tampoco se encuentra fuera de ti el equipo
que necesitas para poder ver. 3Una parte esencial de ese equipo es la luz que hace
posible el que puedas ver. 4Esa luz está siempre contigo, haciendo que la visión
sea posible en toda circunstancia.
3. Hoy vamos a intentar llegar hasta esa luz. 2Para tal fin, utiliza remos una forma
de ejercicio que ya se sugirió anteriormente, y que vamos a utilizar cada vez más.
3Dicha forma de ejercicio es especialmente difícil para la mente indisciplinada y
representa uno de los objetivos principales del entrenamiento mental. 4Requiere
precisamente lo que le falta a la mente sin entrenar. 5Con todo, si has de ver, dicho
entrenamie nto tiene que tener lugar.
4. Lleva a cabo como mínimo tres sesiones de práctica hoy, cada una de tres a
cinco minutos de duración. 2Recomendamos enfáti camente que les dediques más
tiempo, pero únicamente si notas que el tiempo pasa sin que experimentes n inguna
sensación de tensión o muy poca. 3La forma de práctica que vamos a utilizar hoy
es la más natural y fácil del mundo para la mente entrenada, tal como parece ser la
más antinatural y difícil para la mente sin entrenar.
5. Tu mente ya no está completa mente sin entrenar. 2Estás bas tante listo para
aprender la forma de ejercicio que vamos a utili zar hoy, pero es posible que te
topes con una gran resistencia. 3La razón es muy simple. 4Al practicar de esta
manera, te desprendes de todo lo que ahora crees y de todos los pensamientos que
has inventado. 5Propiamente dicho, esto constituye tu liberación del infierno. 6Sin
embargo, si se percibe a través de los ojos del ego, es una pérdida de identidad y
un descenso al infierno.
6. Si te puedes apartar del ego , aunque sólo sea un poco, no ten drás dificultad
alguna en reconocer que su oposición y sus miedos no significan nada. 2Tal vez te
resulte útil recordarte a ti mismo de vez en cuando, que alcanzar la luz es escapar
de la oscuridad, independientemente de l o que creas al contrario. 3Dios es la luz
en la que ves. 4Estás intentando llegar a Él.
7. Da comienzo a la sesión de práctica repitiendo la idea de hoy con los ojos
abiertos, luego ciérralos lentamente mientras repites la idea varias veces más.
2Trata ent onces de sumergirte en tu mente, abandonando cualquier clase de
interferencia e intrusión a medida que te sumerges serenamente más allá de ellas.
679 3No hay nada, excepto tú, que pueda impedirle a tu mente hacer esto. 4Tu mente
está sencillamente siguiendo su curso natural. 5Trata de observar los pensamientos
que te vengan sin involucrarte con ninguno de ellos, y pásalos de largo
tranquilamente.
8. Si bien no se recomienda ningún enfoque en particular para esta forma de
ejercicio, sí es necesario que te des cu enta de cuán importante es lo que estás
haciendo, el inestimable valor que ello tiene para ti, así como que seas consciente
de que estás inten tando hacer algo muy sagrado. 2La salvación es el más feliz de
todos tus logros. 3Es asimismo el único que tiene sentido porque es el único que
tiene verdadera utilidad para ti.
9. Si experimentas cualquier clase de resistencia, haz una pausa lo
suficientemente larga como para poder repetir la idea de hoy con los ojos
cerrados, a no ser que notes que tienes miedo. 2En ese caso es probable que abrir
los ojos brevemente te haga sentir más tranquilo. 3Trata, sin embargo, de reanudar
los ejercicios con los ojos cerrados tan pronto como puedas.
10. Si estás haciendo los ejercicios correctamente, deberías experi mentar una
cierta sensación de relajación, e incluso sentir que te estás aproximando a la luz o
de hecho adentrándote en ella. 2Trata de pensar en la luz, sin forma y sin límites,
según pasas de largo los pensamientos de este mundo. 3Y no te olvides de que no
te pue den atar a él a no ser que tú les des el poder de hacerlo.
11. Durante el transcurso del día, repite la idea a menudo con los ojos abiertos o
cerrados, como mejor te parezca en su momento. 2Pero no te olvides de repetirla.
3Sobre todo, decídete hoy a no olvidarte.
680 LECCIÓN 45
Dios es la Mente con la que pienso.
1. La idea de hoy es la llave que te dará acceso a tus pensamientos reales, 2los
cuales no tienen nada que ver con lo que piensas que piensas, de la misma manera
en que nada de lo que piensas que ves guarda relación alguna con la visión. 3No
existe ninguna rela ción entre lo que es real y lo que tú piensas que es real. 4Ni uno
solo de los que según tú son tus pensamientos reales se parece en modo alguno a
tus pensamientos real es. 5Nada de lo que piensas que ves guarda semejanza alguna
con lo que la visión te mostrará.
2. Piensas con la Mente de Dios. 2Por lo tanto, compartes tus pen samientos con
Él, de la misma forma en que Él comparte los Suyos contigo. 3Son los mismos
pens amientos porque los piensa la misma Mente. 4Compartir es hacer de manera
semejante o hacer lo mismo. 5Los pensamientos que piensas con la Mente de Dios
no abandonan tu mente porque los pensamientos no abandonan su fuente. 6Por
consiguiente, tus pensamiento s están en la Mente de Dios, al igual que tú. 7Están
en tu mente también, donde Él está. 8Tal como tú eres parte de Su Mente, así
también tus pensamien tos son parte de Su Mente.
3. ¿Dónde están, pues, tus pensamientos reales? 2Hoy intentare mos llegar a ellos.
3Tendremos que buscarlos en tu mente porque ahí es donde se encuentran. 4Aún
tienen que estar ahí, ya que no pueden haber abandonado su fuente. 5Lo que la
Mente de Dios ha pensado es eterno, al ser parte de la creación.
4. Nuestras tres sesiones de práctica de hoy, de cinco minutos cada una, seguirán
el mismo modelo general que usamos al apli car la idea de ayer. 2Intentaremos
abandonar lo irreal y buscar lo real. 3Negaremos el mundo en favor de la verdad.
4No permitire mos que los pensamientos del mundo nos detengan. 5No dejare mos
que las creencias del mundo nos digan que lo que Dios quiere que hagamos es
imposible. 6En lugar de ello, trataremos de reconocer que sólo aquello que Dios
quiere que hagamos es posible.
5. Trataremos asimismo de compren der que sólo lo que Dios quiere que hagamos
es lo que nosotros queremos hacer. 2Y tam bién trataremos de recordar que no
podemos fracasar al hacer lo que Él quiere que hagamos. 3Tenemos hoy todas las
razones del mundo para sentirnos seguros de que vamos a triunfar, 4pues ésa es la
Voluntad de Dios.
6. Comienza los ejercicios de hoy repitiendo la idea para tus aden tros, al mismo
tiempo que cierras los ojos. 2Luego dedica unos cuantos minutos a pensar en ideas
afines que procedan de ti, mientras mantienes l a idea presente en tu mente. 3Una
vez que hayas añadido cuatro o cinco de tus pensamientos a la idea, repite ésta
otra vez mientras te dices a ti mismo suavemente:
681 4Mis pensamientos reales están en mi mente.
5Me gustaría encontrarlos.
6Trata luego de i r más allá de todos los pensamientos irreales que cubren la verdad
en tu mente y de llegar a lo eterno.
7. Debajo de todos los pensamientos insensatos e ideas descabe lladas con las que
has abarrotado tu mente, se encuentran los pen samientos que pensaste con Dios en
el principio. 2Están ahí en tu mente, ahora mismo, completamente inalterados.
3Siempre esta rán en tu mente, tal como siempre lo han estado. 4Todo lo que has
pensado desde entonces cambiará, pero los cimientos sobre los que eso descansa
son ab solutamente inmutables.
8. Hacia esos cimientos es adonde los ejercicios de hoy apuntan. 2Ahí es donde tu
mente está unida a la Mente de Dios. 3Ahí es donde tus pensamientos son uno con
los Suyos. 4Para este tipo de práctica sólo se necesita una cosa: que tu actitud
hacia ella sea la misma que tendrías ante un altar consagrado en el Cielo a Dios el
Padre y a Dios el Hijo. 5Pues tal es el lugar al que estás intentando llegar.
6Probablemente no puedes darte cuenta todavía de cuán alto estás intentando
elevar te. 7Sin embargo, aun con el poco entendimiento que has adquirido hasta la
fecha, deberías ser capaz de recordarte a ti mismo que esto no es un juego fútil,
sino un ejercicio de santidad y un intento de alcanzar el Reino de los Cielos.
9. En las sesiones de práctica cortas de hoy, trata de recordar cuán importante es
para ti comprender la santidad de la mente que piensa con Dios. 2Mientras repites
la idea a lo largo del día, dedica uno o dos minutos a apreciar la santidad de tu
mente. 3Deja a un lado, aunq ue sea brevemente, todos los pensamientos que son
indignos de Aquel de Quien eres anfitrión. 4Y dale gracias por los pensamientos
que Él está pensando contigo.
682 LECCIÓN 46
Dios es el Amor en el que perdono.
1. Dios no perdona porque nunc a ha condenado. 2Y primero tiene que haber
condenación para que el perdón sea necesario. 3El per dón es la mayor necesidad de
este mundo, y esto se debe a que es un mundo de ilusiones. 4Aquellos que perdonan
se liberan a sí mismos de las ilusiones, mientra s que los que se ruegan a hacerlo se
atan a ellas. 5De la misma manera en que sólo te condenas a ti mismo, de igual
modo, sólo te perdonas a ti mismo.
2. Pero si bien Dios no perdona, Su Amor es, no obstante, la base del perdón. 2El
miedo condena y el amor perdona. 3El perdón, pues, des -hace lo que el miedo ha
producido, y lleva de nuevo a la mente a la conciencia de Dios. 4Por esta razón, al
perdón puede llamársele verdaderamente salvación. 5Es el medio a través del cual
desaparecen las ilusiones.
3. Los ejercicios de hoy requieren por lo menos tres sesiones de práctica de cinco
minutos completos, y el mayor número posible de las más cortas. 2Como de
costumbre, comienza las sesiones de práctica más largas repitiendo la idea de hoy
para tus adentros. 3Cierra los ojos mientras lo haces, y dedica un minuto o dos a
explorar tu mente en busca de aquellas personas a quienes no has perdonado. 4No
importa en qué medida no las hayas perdonado. 5O las has perdonado
completamente o no las has perdonado en absoluto.
4. Si estás haciendo los ejercicios correctamente no deberías tener ninguna
dificultad en encontrar un buen número de personas a quienes no has perdonado.
2En general, se puede asumir correc tamente que cualquier persona que no te caiga
bien es un sujeto adec uado. 3Menciona cada una de ellas por su nombre, y di:
4[Nombre], Dios es el Amor en el que te perdono.
5. El propósito de la primera fase de las sesiones de práctica de hoy es colocarte en
una posición desde la que puedes perdonarte a ti mismo. 2Despué s que hayas
aplicado la idea a todas las per sonas que te hayan venido a la mente, di para tus
adentros:
3Dios es el Amor en el que me perdono a mí mismo.
4Dedica luego el resto de la sesión a añadir ideas afines tales como:
5Dios es el Amor con el que me amo a mí mismo.
6Dios es el Amor en el que me alzo bendecido.
683 6. El modelo a seguir en cada aplicación puede variar conside rablemente, pero no
se debe perder de vista la idea central. 2Podrías decir, por ejemplo:
3No puedo ser culpable porque soy un Hijo de Dios.
4Ya he sido perdonado.
5El miedo no tiene cabida en una mente que Dios ama.
6No tengo necesidad de atacar porque el amor me ha perdonado.
7La sesión de práctica debe terminar, no obstante, con una repeti ción de la idea de
hoy en su forma original.
7. Las sesiones de práctica más cortas pueden consistir ya sea en una repetición de
la idea de hoy en su forma original, o en una afín, según prefieras. 2Asegúrate, no
obstante, de aplicar la idea de manera más concreta si surge la necesidad. 3Esto será
necesa rio en cualquier momento del día en el que te percates de cual quier reacción
negativa hacia alguien, tanto si esa persona está presente como si no. 4En tal caso,
dile silenciosamente:
5Dios es el Amor en el que te perdono.
684 LECCIÓN 47
Dios es la fortaleza en la que confío.
1. Si sólo confías en tus propias fuerzas, tienes todas las razones del mundo para
sentirte aprensivo, ansioso y atemorizado. 2¿Qué puedes predecir o controlar?
3¿Qué hay en ti con lo que pued as contar? 4¿Qué te podría capacitar para ser
consciente de todas las facetas de un problema, y de resolverlos de tal manera que
de ello sólo resultase lo bueno? 5¿Qué hay en ti que te permita poder reconocer la
solución correcta, y garantizar su consecuci ón?
2. Por ti mismo no puedes hacer ninguna de esas cosas. 2Creer que puedes es
poner tu confianza en algo que no es digno de ella, y justificar el miedo, la
ansiedad, la depresión, la ira y el pesar. 3¿Quién puede depositar su fe en la
debilidad y sentir se seguro? 4Por otra parte, ¿quién puede depositar su fe en la
fortaleza y sentirse débil?
3. Dios es tu seguridad en toda circunstancia. 2Su Voz habla por Él en toda
situación y en todos los aspectos de cada situación, dicién dote exactamente qué es
lo qu e tienes que hacer para invocar Su fortaleza y Su protección. 3En esto no hay
excepciones porque en Dios no hay excepciones. 4Y la Voz que habla por Él
piensa como Él.
4. Hoy trataremos de llegar más allá de tu debilidad hasta la Fuente de la
verdadera for taleza. 2Son necesarias hoy cuatro sesio nes de práctica de cinco
minutos cada una, aunque se te exhorta a que hagas más y a que les dediques más
tiempo. 3Cierra los ojos y comienza como de costumbre repitiendo la idea de hoy.
4Luego dedica un minuto o dos a buscar situaciones en tu vida que hayas revestido
de temor, y desecha cada una de ellas diciéndote a ti mismo:
5Dios es la fortaleza en la que confío.
5. Trata ahora de deslizarte más allá de todas las preocupaciones relacionadas con
tu propia sensac ión de insuficiencia. 2Es obvio que cualquier situación que te
causa inquietud está asociada con sentimientos de insuficiencia, pues, de lo
contrario, creerías que puedes lidiar con la situación con éxito. 3Confiando en ti
mismo no es la manera de adquirir confianza. 4Mas la fortaleza de Dios en ti tiene
éxito en todo.
6. Reconocer tu propia debilidad es un paso necesario para la corrección de tus
errores, pero no es suficiente para darte la con fianza que necesitas, y a la que
tienes derecho. 2Debes adqui rir asimismo la conciencia de que confiar en tu
verdadera fortaleza está plenamente justificado en relación con todo y en toda cir -
cunstancia.
7. En la última fase de cada sesión de práctica, trata de llegar muy hondo dentro
de tu mente a un lugar de verd adera seguri dad. 2Reconocerás que has llegado
685 cuando sientas una profunda sensación de paz, por muy breve que sea.
3Despréndete de todas las trivialidades que bullen y burbujean en la superficie de
tu mente, y sumérgete por debajo de ellas hasta llegar al Reino de los Cielos. 4Hay
un lugar en ti donde hay perfecta paz. 5Hay un lugar en ti en el que nada es
imposible. 6Hay un lugar en ti donde mora la fortaleza de Dios.
8. Repite la idea frecuentemente en el transcurso del día. 2Úsala como respuesta a
cualquier cosa que te perturbe. 3Recuerda que tienes derecho a la paz porque estás
depositando tu confianza en la fortaleza de Dios.
686 LECCIÓN 48
No hay nada que temer.
1. La idea de hoy afirma simplemente un hecho. 2No es u n hecho para los que
creen en ilusiones, mas las ilusiones no son hechos. 3En realidad no hay nada que
temer. 4Esto es algo muy fácil de reconocer. 5Pero a los que quieren que las
ilusiones sean verdad les es muy difícil reconocerlo.
2. Las sesiones de prá ctica de hoy serán muy cortas, muy simples y muy
frecuentes. 2Repite sencillamente la idea tan a menudo como puedas. 3Puedes
hacerlo con los ojos abiertos en cualquier momento o situación. 4Recomendamos
enérgicamente, no obs tante, que siempre que puedas c ierres los ojos durante
aproxima damente un minuto y repitas la idea lentamente para tus adentros varias
veces. 5Es especialmente importante también que la uses de inmediato si observas
que algo perturba tu paz mental.
3. La presencia del miedo es señal in equívoca de que estás con fiando en tu propia
fortaleza. 2La conciencia de que no hay nada que temer indica que en algún lugar
de tu mente, aunque no necesariamente en un lugar que puedas reconocer, has
recordado a Dios y has dejado que Su fortaleza ocupe el lugar de tu debili dad. 3En
el instante en que estés dispuesto a hacer eso, cierta mente no habrá nada que
temer.
La Voz de Dios me habla durante todo el día.
1. Es muy posible escuchar la Voz de Dios durante todo el día sin que ello
interrumpa para nada tus actividades normales. 2La parte de tu mente donde reside
la verdad está en constante comunica ción con Dios, tanto si eres consciente de
ello como si no. 3Es la otra parte de tu mente la que opera en el mundo y la que
obedece sus leyes. 4Ésa es la parte que está constantemente distraída, y que es
desorganizada y sumamente insegura.
2. La parte que está escuchando a la Voz de Dios es serena, está en continuo
reposo y llena de absoluta seguridad. 2Es la única parte que realmente existe. 3La
otra es una loca ilusión, frenética y per turbada, aunque desprovista de toda
realidad. 4Trata hoy de no prestarle oídos. 5Trata de identificarte con la parte de tu
mente donde la quietud y la paz reinan para siempre. 6Trata de oí r la Voz de Dios
llamándote amorosamente recordándote que tu Creador no se ha olvidado de Su
Hijo.
3. Hoy necesitaremos por lo menos cuatro sesiones de práctica de cinco minutos
cada una, e incluso más si es posible. 2De hecho, trataremos de oír la Voz de Dios
recordándote a Dios y a tu Ser. 3Abordaremos el más santo y gozoso de todos los
pensamientos llenos de confianza, sabiendo que al hacer esto estamos uniendo
nuestra voluntad a la Voluntad de Dios. 4Él quiere que oigas Su Voz. 5Te la dio
para que la o yeses.
4. Escucha en profundo silencio. 2Permanece muy quedo y abre tu mente. 3Ve
más allá de todos los chillidos estridentes e imagina ciones enfermizas que
encubren tus verdaderos pensamientos y empañan tu eterno vínculo con Dios:
4Sumérgete profundamen te en la paz que te espera más allá de los frenéticos y
tumultuosos pensamientos, sonidos e imágenes de este mundo demente. 5No vives
aquí. 6Estamos tratando de llegar a tu verdadero hogar. 7Estamos tratando de
llegar al lugar donde eres verdaderamente bie nvenido. 8Estamos tratando de llegar
a Dios.
5. No te olvides de repetir la idea de hoy frecuentemente. 2Hazlo con los ojos
abiertos cuando sea necesario, pero ciérralos siempre que sea posible. 3Y
asegúrate de sentarte quedamente y de repetir la idea cad a vez que puedas,
cerrando los ojos al mundo, y com prendiendo que estás invitando a la Voz de Dios
a que te hable.
El Amor de Dios es mi sustento.
1. He aquí la respuesta a cualquier problema que se te presente, hoy, mañana o a lo
largo del tiempo. 2Crees que lo que te sustenta en este mundo es todo menos Dios.
3Has depositado tu fe en los símbolos más triviales y absurdos: en píldoras, dinero,
ropa "pro tectora", influencia, prestigio, caer bien, estar "bien" relacionado y en una
lista interminable de cosas huecas y sin fundamento a las que dotas de poderes
mágicos.
2. Todas esas cosas son tus sustitutos del Amor de Dios. 2Todas esas cosas se
atesoran para asegurar la identificación con el cuerpo. 3Son himnos de alabanza al
ego. 4No d eposites tu fe en lo que no tiene valor. 5No te sustentará.
3. Sólo el Amor de Dios te protegerá en toda circunstancia. 2Te rescatará de toda
tribulación y te elevará por encima de todos los peligros que percibes en este mundo
a un ambiente de paz y segu ridad perfectas. 3Te llevará a un estado mental que no
puede verse amenazado ni perturbado por nada, y en el que nada puede inte rrumpir
la eterna calma del Hijo de Dios.
4. No deposites tu fe en ilusiones. 2Te fallarán. 3Deposita toda tu fe en el Amor de
Dios en ti: eterno, inmutable y por siempre indefec tible. 4Ésta es la respuesta a todo
problema que se te presente hoy. 5Por medio del Amor de Dios en ti puedes resolver
toda aparente dificultad sin esfuerzo alguno y con absoluta confianza. 6Dite esto a ti
mismo con frecuencia hoy. 7Es una declaración de que te has liberado de la creencia
en ídolos. 8Es tu reconocimiento de la ver dad acerca de ti.
5. Durante diez minutos dos veces al día, una por la mañana y otra por la noche,
deja que la idea de hoy se adentre muy hondo en tu conciencia. 2Repítela, reflexiona
sobre ella, deja que pensa mientos afines vengan a ayudarte a reconocer su verdad, y
permite que la paz se extienda sobre ti como un manto de protección y seguridad. 3
No permitas que ningún pensa miento vano o necio venga a perturbar la santa mente
del Hijo de Dios. 4Tal es el Reino de los Cielos. 5Tal es el lugar de descanso donde
tu Padre te ubicó eternamente.
PRIMER REPASO
Introducción
1. Hoy comenzaremos una serie de sesiones de r epaso. 2Cada una de ellas abarcará
cinco de las ideas ya presentadas; comenzando con la primera y terminando con la
quincuagésima. 3A cada idea le sigue un breve comentario que debes tener en
cuenta al hacer tu repaso. 4Durante las sesiones de práctica, lo s ejercicios deben
llevarse a cabo de la siguiente manera:
2. Comienza el día leyendo las cinco ideas, incluyendo los comen tarios. 2De ahí en
adelante no es necesario seguir un orden deter minado al repasarlas, aunque se debe
practicar con cada una de ell as por lo menos una vez. 3Dedica dos minutos o más a
cada sesión de práctica, pensando en la idea y en los comentarios que le siguen
después que los hayas leído. 4Haz esto tan a menudo como te sea posible durante el
día. 5Si una de las cinco ideas te atrae más que las otras, concéntrate en ella. 6Sin
embargo, asegúrate de repasarlas todas una vez más al final del día.
3. No es necesario abarcar, ni literal ni concienzudamente, los comentarios que
siguen a cada idea en las sesiones de práctica. 2Trata, más b ien, de poner de relieve
el punto central y de pensar en dicho comentario como parte de tu repaso de la idea
en cues tión. 3Después de leer la idea y sus comentarios, los ejercicios deben
hacerse, a ser posible, con los ojos cerrados y cuando estés solo en un lugar
tranquilo.
4. Hacemos hincapié en este procedimiento para las sesiones de práctica debido a
la etapa de aprendizaje en la que te encuentras. 2Es necesario, sin embargo, que
aprendas que no necesitas nin gún ambiente especial donde aplicar lo que has
aprendido. 3Tendrás más necesidad de tu aprendizaje en aquellas situaciones que
parecen desagradables que en las que aparentan ser apacibles y serenas. 4El
propósito de tu aprendizaje es capacitarte para que la quietud te acompañe donde
quiera que vay as, y para que cures toda aflicción e inquietud. 5Esto no se consigue
evadiendo tales situaciones y buscando un refugio donde poder aislarte.
5. Ya aprenderás que la paz forma parte de ti y que sólo requiere que estés presente
para que ella envuelva cualqu ier situación en la que te encuentres. 2Y finalmente
aprenderás que no hay límite con respecto a dónde tú estás, de modo que tu paz está
en todas partes, al igual que tú.
6. Notarás que, para los efectos de este repaso, algunas de las ideas no se presentan en
su forma original. 2Úsalas tal como se presentan aquí. 3No es necesario volver a las
lecciones originales, ni aplicar las ideas tal como se sugirió entonces. 4En lo que ahora
estamos haciendo hincapié es en la relación que existe entre las primeras cin cuenta ideas
que hemos presentado hasta el momento y en la cohesión del sistema de pensamiento
hacia el cual te están conduciendo.
El repaso de hoy abarca las siguientes ideas:
1. (1) Nada de lo que veo significa riada.
2La razón de que es to sea así es que veo lo que no es nada y lo que no es nada no tiene
significado. 3Es necesario que reconozca esto, para poder aprender a ver. 4Lo que ahora
creo ver ocupa el lugar de la visión. 5Tengo que desprenderme de ello dándome cuenta de
que no sign ifica nada, para que de este modo la visión pueda ocupar el lugar que le
corresponde.
2. (2) Le he dado a todo lo que veo todo el significado que tiene para mí.
2He juzgado todo lo que veo, y eso, y sólo eso, es lo que veo. 3Eso no es visión. 4Es
merame nte una ilusión de realidad porque he juzgado sin tomar en cuenta la realidad.
5Estoy dispuesto a reco nocer la falta de validez de mis juicios porque quiero ver. 6Mis
juicios me han hecho daño, y no quiero ver basándome en ellos.
3. (3) No entiendo nada de lo que veo.
2¿Cómo puedo entender lo que veo si lo he juzgado errónea mente? 3Lo que veo es la
proyección de mis propios errores de pensamiento. 4No entiendo lo que veo porque no es
comprensi ble. 5No tiene sentido tratar de entenderlo. 6Pero sí tiene sentido que me
desprenda de ello y dé cabida a lo que se puede ver, entender y amar. 7Puedo
intercambiar lo que ahora veo por ésto, sólo con estar dispuesto a ello. 8¿No es ésta una
mejor elección que la que hice antes?
691 4. (4) Estos pensamiento s no significan nada.
2Los pensamientos de los que soy consciente no significan nada porque estoy tratando de
pensar sin Dios. 3 Lo que yo llamo "mis" pensamientos no son mis pensamientos reales en
absoluto. 4Mis pensamientos reales son los pensamientos q ue pienso con Dios. 5No soy
consciente de ellos porque he inventado mis pensamien tos para que ocupasen su lugar.
6Estoy dispuesto a reconocer que mis pensamientos no significan nada y a abandonarlos. 7
Elijo reemplazarlos por los que ellos tuvieron como p ropósito reem plazar. 8Mis
pensamientos no significan nada, sin embargo, toda la creación descansa en los
pensamientos que pienso con Dios.
5. (5) Nunca estoy disgustado por la razón que creo.
2Nunca estoy disgustado por la razón que creo porque estoy t ratando constantemente de
justificar mis pensamientos. 3Estoy tra tando constantemente de hacer que sean verdad. 4
Hago de todas las cosas mi enemigo de modo que mi ira esté justificada y mis ataques sean
merecidos. 5No me he dado cuenta del mal uso que h e hecho de todo lo que veo
asignándole ese papel. 6 He hecho esto para defender un sistema de pensamiento que me ha
hecho daño y que ya no deseo. 7Estoy dispuesto a abandonarlo.
692 LECCIÓN 52
El repaso de hoy abarca las siguientes idea s:
1. (6) Estoy disgustado porque veo algo que no está ahí.
2La realidad no es nunca atemorizante. 3Es imposible que pudiese disgustarme. 4La realidad
sólo brinda perfecta paz. 5Cuando estoy disgustado es porque he reemplazado la realidad
con ilusiones que yo mismo he fabricado. 6Las ilusiones me causan disgusto porque al
haberles conferido realidad, veo la realidad como una ilusión. 7Nada en la creación de Dios
se ve afectado en modo alguno por mi confusión. 8Siempre estoy disgustado por nada.
2. (7) Sólo veo el pasado.
2Cuando miro a mi alrededor, condeno el mundo que veo. 3A eso es a lo que yo llamo ver.
4Uso el pasado en contra de todo el mundo y de todas las cosas, convirtiéndolos así en mis
enemigos. 5Cuando me haya perdonado a mí mismo y haya re cordado Quién soy,
bendeciré a todo el mundo y a todo cuanto vea. 6No habrá pasado, y, por lo tanto, tampoco
enemigos. 7Y contemplaré con amor todo aquello que antes no podía ver.
3. (8) Mi mente está absorbida con pensamientos del pasado.
2Veo únicame nte mis propios pensamientos, y mi mente está absorbida con el pasado.
3¿Qué es lo que puedo ver, entonces, tal como es? 4Permítaseme recordar que me fijo en el
pasado para prevenir que el presente alboree en mi mente. 5Permítaseme entender que
estoy trata ndo de usar el tiempo en contra de Dios. 6Permítaseme aprender a dejar atrás el
pasado, dándome cuenta de que al hacer eso no estoy renunciando a nada.
4. (9) No veo nada tal como es ahora.
2Si no veo nada tal como es ahora, ciertamente se puede decir q ue no veo nada.
3Solamente puedo ver lo que está aquí ahora. 4La elección no es entre si ver el
pasado o el presente; la elección es sencillamente entre ver o no ver. 5Lo que he
elegido ver me ha costado la visión. 6Ahora quiero elegir de nuevo, para poder
ver.
693 5. (10) Mis pensamientos no significan nada.
2No tengo pensamientos privados. 3Sin embargo, es únicamente de mis
pensamientos privados de los que soy consciente. 4¿Qué significado pueden tener
dichos pensamientos? 5No existen, de modo que no sig nifican nada. 6No obstante,
mi mente es parte de la creación y parte de su Creador. 7¿No sería acaso preferible
que me uniese al pensamiento del universo en vez de oscurecer todo aquello que
realmente me pertenece con mis míseros e insignifi cantes pensami entos
"privados"?
694 LECCIÓN 53
Hoy repasaremos lo siguiente:
1. (11) Mis pensamientos sin significado me están mostrando un mundo sin
significado.
2Dado que los pensamientos de que soy consciente no significan nada, el m undo
que los refleja no puede tener significado. 3Lo que da lugar a este mundo es algo
demente, como lo es también el resultado de ello. 4La realidad no es demente, y yo
tengo pen samientos reales así como dementes. 5Por lo tanto, puedo ver un mundo
real, si recurro a mis pensamientos reales como guía para ver.
2. (12) Estoy disgustado porque veo un mundo que no tiene signi ficado.
2Los pensamientos dementes perturban. 3Dan lugar a un mundo en el que no hay
orden de ninguna clase. 4Sólo el caos puede reg ir en un mundo que representa una
manera de pensar caótica, y el caos es la ausencia total de leyes. 5No puedo vivir
en paz en un mundo así. 6Estoy agradecido de que este mundo no sea real, y de
que no necesito verlo en absoluto, a menos que yo mismo elija otorgarle valor.
7Elijo no otorgarle valor a lo que es comple tamente demente y no tiene
significado.
3. (13) Un mundo sin significado engendra temor.
2Lo que es totalmente demente engendra temor porque no se puede contar con ello
en absoluto, ni da pi e a que se le tenga confianza. 3En la demencia no hay nada en
lo que se pueda con fiar. 4No ofrece seguridad ni esperanza. 5Pero un mundo así no
es real. 6Le he conferido la ilusión de realidad y he sufrido por haber creído en él.
7Elijo ahora dejar de cre er en él y depositar mi con fianza en la realidad. 8Al elegir
esto, me escaparé de todos los efectos del mundo del miedo porque estaré
reconociendo que no existe.
695 4. (14) Dios no creó un mundo sin significado.
2¿Cómo puede ser que exista un mundo s in significado si Dios no lo creó? 3Él es
la Fuente de todo significado y todo lo que es real está en Su Mente. 4Está en mi
mente también porque Él lo creó conmigo. 5¿Por qué he de seguir sufriendo por
los efectos de mis pensamientos dementes cuando la perfección de la creación es
mi hogar? 6Quiero recordar el poder de mi decisión y reconocer mi verdadera
morada.
5. (15) Mis pensamientos son imágenes que yo mismo he fabri cado.
2Todo lo que veo refleja mis pensamientos. 3Son mis pensamientos los que me
dicen dónde estoy y lo que soy. 4El hecho de que vea un mundo en el que hay
sufrimiento, en el que se puedan experi mentar pérdidas y en el que se pueda
morir, me muestra que lo único que estoy viendo es la representación de mis
pensamientos dementes, y qu e no estoy permitiendo que mis pensamientos rea les
viertan su benéfica luz sobre lo que veo. 5No obstante, el camino de Dios es
seguro. 6Las imágenes que he fabricado no pue den prevalecer contra Él porque no
es mi voluntad que lo hagan. 7Mi voluntad es l a Suya, y no antepondré otros
dioses a Él.
696 LECCIÓN 54
Éstas son las ideas para el repaso de hoy:
1. (16) No tengo pensamientos neutros.
2Tener pensamientos neutros es imposible porque todos los pen samientos tienen
poder. 3O bien dan lugar a un mundo falso o bien me conducen al mundo real.
4Pero es imposible que no ten gan efectos. 5Del mismo modo en que el mundo que
veo procede de mis errores de pensamiento, así también el mundo real se alzará
ante mis ojos cuando permita que mis errores sean corregi dos. 6Mis pensamientos
no pueden ser simultáneamente verdade ros y falsos. 7Tienen que ser lo uno o lo
otro. 8Lo que veo me muestra si son verdaderos o falsos.
2. (17) No veo cosas neutras.
2Lo que veo da testimonio de lo que piens o. 3Si no pensase no existiría, ya que la
vida es pensamiento. 4Permítaseme mirar al mundo que veo como la
representación de mi propio estado de ánimo. 5Sé que éste puede cambiar. 6Y sé
asimismo que el mundo que veo puede cambiar también.
3. (18) No soy el único que experimenta los efectos de mi manera de ver.
2Si no tengo pensamientos privados, no puedo ver un mundo pri vado. 3Incluso la
descabellada idea de la separación tuvo que compartirse antes de que se pudiese
convertir en la base del mundo que ve o. 4Sin embargo, cuando se compartió esa
idea no se compartió nada. 5Puedo invocar también mis pensamientos reales, los
cuales comparto con todo el mundo. 6Así como mis pensamientos de separación
invocan pensamientos de separación en otros, mis pensamiento s reales despiertan
en ellos sus pensa mientos reales. 7Y el mundo que mis pensamientos reales me
muestran alboreará en su visión así como en la mía.
4. (19) No soy el único que experimenta los efectos de mis pensa mientos.
2No soy el único en nada. 3Todo lo que pienso, digo o hago es una enseñanza para todo el
universo. 4Un Hijo de Dios no puede pen sar, hablar o actuar en vano. 5No puede ser el
único en nada. 6Tengo, por lo tanto, el poder de cambiar a todas las mentes junto con la mía
porque mío es el poder de Dios.
5. (20) Estoy decidido a ver.
2Puesto que reconozco que la naturaleza de mis pensamientos es que los comparto con todo
lo que existe, estoy decidido a ver. 3Veré los testigos que me muestran que la manera de
pensar del mundo ha cambiado. 4Veré la prueba de que lo que se ha obrado por mediación
mía ha permitido que el amor reemplace al miedo, la risa a las lágrimas y la abundancia a
las pérdidas. 5Quiero contemplar el mundo real, y dejar que me enseñe que mi voluntad y la
Voluntad de Dios s on una.
698 LECCIÓN 55
El repaso de hoy incluye lo siguiente:
1. (21) Estoy decidido a verlas cosas de otra manera.
2Lo que ahora veo no son sino signos de enfermedad, desastre y muerte. 3Esto no puede ser
lo que Dios creó para Su Hijo bien amado. 4El hecho en sí de que vea tales cosas demuestra
que no entiendo a Dios. 5Por lo tanto, tampoco entiendo a Su Hijo. 6Lo que veo me muestra
que no sé quién soy. 7Estoy decidido a ver los testigos de la verdad en mí, en vez de
aquel los que me mues tran una ilusión de mí mismo.
2. (22) Lo que veo es una forma de venganza.
2El mundo que veo no es en modo alguno la representación de pensamientos amorosos. 3Es
un cuadro en el que todo se ve atacado por todo. 4Es cualquier cosa menos un reflejo del
Amor de Dios y del amor de Su Hijo. 5Son mis propios pensamientos de ataque los que dan
lugar a este cuadro. 6Mis pensamientos amo rosos me librarán de esta percepción del mundo
y me brindarán la paz que Dios dispuso que yo tuviese.
3. (23) Puedo escaparme de este mundo renunciando a los pensa mientos de ataque.
2En esto, y sólo en esto, radica la salvación. 3Si no albergase pensa mientos de ataque no
podría ver un mundo de ataque. 4A medida que el perdón permita que el amor retorne a mi
conciencia, veré un mundo de paz, seguridad y dicha. 5Y esto es lo que elijo ver, en lugar
de lo que ahora contemplo.
4. (24) No percibo lo que más me conviene.
2¿Cómo podría reconocer lo que más me conviene si no sé quién soy? 3Lo que yo creo que
más me convendría no haría sino atarme aún más al mundo de las ilusiones. 4Estoy
dispuesto a seguir al Guía que Dios me ha dado para descubrir qué es lo que más me
conviene, reconociendo que no puedo percibirlo por mi cuenta.
699 5. (25) No sé cuál es el propós ito de nada.
2Para mí, el propósito de todas las cosas es probar que las ilusio nes que abrigo con respecto
a mí mismo son reales. 3Para eso es para lo que trato de usar a todo el mundo y todas las
cosas. 4Para eso es para lo que creo que es el mundo. 5Por lo tanto, no reco nozco su
verdadero propósito. 6El propósito que le he asignado ha dado lugar a una imagen
aterradora del mismo. 7Quiero que mi mente se vuelva receptiva al verdadero propósito del
mundo renunciando al que le he asignado, y descubrir la verdad acerca de él.
700 LECCIÓN 56
Nuestro repaso de hoy abarca lo siguiente:
1. (26) Mis pensamientos de ataque atacan mi invulnerabilidad.
2¿Cómo puedo saber quién soy cuando creo estar sometido a con tinuos ataques? 3El dolor,
la enfermedad, la pérdida, la vejez y la muerte parecen acecharme. 4Todas mis esperanzas,
aspiraciones y planes parecen estar a merced de un mundo que no puedo controlar. 5Sin
embargo, la seguridad perfecta y la plena realiza ción constituyen mi verdadera herencia.
6He tratado de despo jarme de mi herencia a cambio del mundo que veo. 7Pero Dios la ha
salvaguardado para mí. 8Mis pensamientos reales me enseña rán lo que es mi herencia.
2. (27) Por encima de todo quiero ver.
2Al reconocer que lo que veo es un reflejo de lo que creo ser, me doy cuenta de que mi
mayor necesidad es la visión. 3El mundo que veo da testimonio de cuán temerosa es la
naturaleza de la imagen que he forjado de mí mismo. 4Si he de recordar quién soy, es
esencial que abandon e esta imagen de mí mismo. 5A medida que dicha imagen sea
reemplazada por la verdad, se me conce derá la visión. 6Y con esta visión contemplaré al
mundo y a mí mismo con caridad y con amor.
3. (28) Por encima de todo quiero ver de otra manera.
2El mundo que veo mantiene en vigor la temerosa imagen que he forjado de mí mismo y
garantiza su continuidad. 3Mientras siga viendo el mundo tal como lo veo ahora, la verdad
no podrá albo rear en mi conciencia. 4Dejaré que la puerta que se encuentra detrás de este
mundo se abra, para así poder mirar más allá de él al mundo que refleja el Amor de Dios.
4. (29) Dios está en todo lo que veo.
2Tras cada imagen que he forjado, la verdad permanece inmuta ble. 3Tras cada velo que he
corrido sobre la faz del amor, su luz sigue brillando sin menoscabo. 4Más allá de todos mis
descabe llados deseos se encuentra mi voluntad, unida a la Voluntad de mi Padre. 5Dios
sigue estando en todas partes y en todas las cosas eternamente. 6Y nosotros, que somos
parte de Él, habremos de ve r más allá de las apariencias, y reconocer la verdad que yace
tras todas ellas.
701 5. (30) Dios está en todo lo que veo porque Dios está en mi mente.
2En mi propia mente, aunque oculto por mis desquiciados pensa mientos de separación y
ataque, yace el cono cimiento de que todo es uno eternamente. 3Yo no he perdido el
conocimiento de Quién soy por el hecho de haberlo olvidado. 4Ha sido salvaguardado para
mí en la Mente de Dios, Quien no ha abandonado Sus Pensa mientos. 5Y yo, que me cuento
entre ellos, soy uno con ellos y uno con Él.
702 LECCIÓN 57
Repasemos hoy las siguientes ideas:
1. (31) No soy víctima del mundo que veo.
2¿Cómo puedo ser la víctima de un mundo que podría quedar completamente des -hecho si
así lo eligiese? 3Mis cadenas están sueltas. 4Puedo desprenderme de ellas sólo con desearlo.
5La puerta de la prisión está abierta. 6Puedo marcharme en cualquier momento sólo con
echar a andar. 7Nada me retiene en este mundo. 8Sólo mi deseo de permanecer aquí me
mantiene prisio nero. 9Quiero renunciar a mis desquiciados deseos y caminar por fin hacia
la luz del sol.
2. (32) He inventado el mundo que veo.
2Yo mismo erigí la prisión en la que creo encontrarme. 3Basta con que reconozca esto y
quedo libre. 4Me he engañado a mí mismo al creer que era posible aprisionar al Hijo de
Dios. 5He estado terriblemente equivocado al creer esto, y ya no lo quiero seguir creyendo.
6El Hijo de Dios no puede sino ser libre eternamente. 7 Es tal como Dios lo creó y no lo que
yo he querido hacer de él. 8El Hijo de Dios se encuentra donde Dios quiere que esté y no
donde yo quise mantenerlo prisionero.
3. (33) Hay otra manera de ver el mundo.
2Dado que el propósito del mundo no es el que yo le he asignado, tiene que haber otra
manera de ver lo. 3Veo todo al revés y mis pensamientos son lo opuesto a la verdad. 4Veo el
mundo como una prisión para el Hijo de Dios. 5Debe ser, pues, que el mundo es realmente
un lugar donde él puede ser liberado. 6Quiero con templar el mundo tal como es y verlo
como un lugar donde el Hijo de Dios encuentra su libertad.
4. (34) Podría ver paz en lugar de esto.
2Cuando vea el mundo como un lugar de libertad, me daré cuenta de que refleja las leyes
de Dios en lugar de las reglas que yo inventé para que él obedeciera . 3Comprenderé que es
la paz, no la guerra, lo que mora en él. 4Y percibiré asimismo que la paz mora también en
los corazones de todos los que comparten este lugar conmigo.
703 5. (35) Mi mente es parte de la de Dios. 2Soy muy santo.
3A medida que comparto la paz del mundo con mis hermanos empiezo a comprender que
esa paz brota de lo más profundo de mí mismo. 4El mundo que contemplo ha quedado
iluminado con la luz de mi perdón y refleja dicho perdón de nuevo sobre mí. 5En esta luz
empiezo a ver lo que mis il usiones acerca de mí mismo ocultaban. 6Empiezo a comprender
la santidad de toda cosa viviente, incluyéndome a mí mismo, y su unidad conmigo.
704 LECCIÓN 58
Hoy vamos a repasar las siguientes ideas:
1. (36) Mi santidad env uelve todo lo que veo.
2De mi santidad procede la percepción del mundo real. 3Habiendo perdonado, ya no me
considero culpable. 4Puedo aceptar la ino cencia que es la verdad con respecto a mí mismo.
5Cuando veo el mundo con los ojos del entendimiento, sólo veo su santidad por que lo
único que puedo ver son los pensamientos que tengo acerca de mí mismo.
2. (37) Mi santidad bendice al mundo.
2La percepción de mi santidad no me bendice únicamente a mí. 3Todas las personas y todo
cuanto veo en su luz compart en la dicha que mi santidad me brinda. 4No hay nada que esté
excluido de esta dicha porque no hay nada que no comparta mi santidad. 5A medida que
reconozca mi santidad, la santidad del mundo se alzará resplandeciente para que todos la
vean.
3. (38) No ha y nada que mi santidad no pueda hacer.
2El poder curativo de mi santidad es ilimitado porque su poder para salvar es ilimitado.
3¿De qué me tengo que salvar, sino de las ilusiones? 4¿Y qué son las ilusiones sino falsas
ideas acerca de mí? 5Mi santidad las desvanece a todas al afirmar la verdad de lo que soy.
6En presencia de mi santidad, la cual comparto con Dios Mismo, todos los ídolos
desaparecen.
4. (39) Mi santidad es mi salvación.
2Puesto que mi santidad me absuelve de toda culpa, reconocer mi sant idad es
reconocer mi salvación. 3Es también reconocer la sal vación del mundo. 4Una vez
que haya aceptado mi santidad, nada podrá atemorizarme. 5Y al no tener miedo,
todos comparti rán mi entendimiento, que es el regalo que Dios me hizo a mí y al
mundo.
705 5. (40) Soy bendito por ser un Hijo de Dios.
2En esto reside mi derecho a lo bueno y sólo a lo bueno. 3Soy ben dito por ser un
Hijo de Dios. 4Todo lo que es bueno me pertenece porque así lo dispuso Dios. 5Por
ser Quien soy no puedo sufrir pérdida alguna , ni privaciones ni dolor. 6Mi Padre me
sustenta, me protege y me dirige en todo. 7El cuidado que me prodiga es infinito y
eterno. 8Soy eternamente bendito por ser Su Hijo.
706 LECCIÓN 59
Éstas son las ideas a repasar hoy:
1. (41) Dios va conmigo dondequiera que yo voy.
2¿Cómo puedo estar solo cuando Dios está siempre conmigo? 3¿Cómo puedo dudar
o sentirme inseguro cuando en Él mora la perfecta certeza? 4¿Cómo puede haber
algo que me pueda pertur bar cuando Él mora en mí en paz absoluta? 5¿Cómo puedo
sufrir cuando el amor y la dicha me rodean por mediación Suya? 6No he de abrigar
ninguna ilusión con respecto a mí mismo. 7Soy perfecto porque Dios va conmigo
dondequiera que yo voy.
2. (42) Dios es mi fortaleza. 2La visión es Su regalo.
3Hoy no recurriré a mis propios ojos para ver. 4Quiero estar dis puesto a dejar de
lado la lamentable ilusión de que puedo ver, e intercambiarla por la visión que Dios
me da. 5La visión de Cristo es Su regalo y Él me lo ha dado. 6Hoy me vald ré de este
regalo de tal forma que este día me ayude a comprender la eternidad.
3. (43) Dios es mi Fuente. 2No puedo ver separado de Él.
3Puedo ver lo que Dios quiere que vea. 4No puedo ver nada más. 5Más allá de Su
Voluntad sólo hay ilusiones. 6Son ést as las que elijo cuando pienso que puedo ver
separado de Él. 7Son éstas las que elijo cuando trato de ver con los ojos del cuerpo.
8No obstante, se me ha dado la visión de Cristo para reemplazarlos. 9A través de
esta visión es como elijo ver.
4. (44) Dios es la luz en la que veo.
2No puedo ver en la oscuridad. 3Dios es la única luz. 4Por lo tanto, si he de ver,
tiene que ser por medio de Él. 5He tratado de definir lo que es ver y me he
equivocado. 6Ahora se me concede poder entender que Dios es la luz en la que
veo. 7Le daré la bien venida a la visión y al mundo feliz que me mostrará.
707 5. (45) Dios es la Mente con la que pienso.
2No tengo pensamientos que no comparta con Dios. 3No tengo pensamientos
aparte de los Suyos porque no tengo otra mente que l a Suya. 4Puesto que soy parte
de Su Mente mis pensamien tos son Suyos, y Sus Pensamientos son míos.
708 LECCIÓN 60
Éstas son las ideas para el repaso de hoy:
1. (46) Dios es el Amor en el que perdono.
2Dios no perdona porque jamás ha condenado. 3Los que están libres de culpa no
pueden culpar, y aquellos que han aceptado su inocencia no ven nada que tengan
que perdonar. 4Con todo, el perdón es el medio por el cual reconoceré mi
inocencia. 5Es el reflejo del Amor de Dios en la tierra. 6Y me llevará tan cerca del
Cielo que el Amor de Dios podrá tenderme la mano y elevarme hasta Él.
2. (47) Dios es la fortaleza en la que confío.
2No es con mi propia fortaleza con la que perdono. 3Es con la fortaleza de Dios en
mí, la cual recuerdo al perdonar. 4A medida que comienzo a ver, reconozco Su
reflejo en la tierra. 5Perdono todas las cosas porque siento Su fortaleza avivarse en
mí. 6Y empiezo a recordar el Amor que decidí olvidar, pero que nunca se olvidó
de mí.
3. (48) No hay n ada que temer.
2¡Cuán seguro me parecerá el mundo cuando lo pueda ver! 3No se parecerá en
nada a lo que ahora me imagino ver. 4Todo el mundo y todo cuanto vea se
inclinará ante mí para bendecirme. 5Reconoceré en todos a mi Amigo más
querido. 6¿Qué puedo t emer en un mundo al que he perdonado y que a su vez me
ha perdonado a mí?
4. (49) La Voz de Dios me habla durante todo el día.
2No hay un solo momento en el que la Voz de Dios deje de apelar a mi perdón
para salvarme. 3No hay un solo momento en el que S u Voz deje de dirigir mis
pensamientos, guiar mis actos y con ducir mis pasos. 4Me dirijo firmemente hacia
la verdad. 5No hay ningún otro lugar adonde pueda ir porque la Voz de Dios es la
única voz y el único guía que se le dio a Su Hijo.
709 5. (50) El Amo r de Dios es mi sustento.
2Cuando escucho la Voz de Dios, Su Amor me sustenta. 3Cuando abro los ojos, Su
Amor alumbra al mundo para que lo pueda ver. 4Cuando perdono, Su Amor me
recuerda que Su Hijo es impeca ble. 5Y cuando contemplo al mundo con la visió n
que Él me dio, recuerdo que yo soy Su Hijo.
710 LECCIÓN 61
Yo soy la luz del mundo.
1. ¿Quién es la luz del mundo sino el Hijo de Dios? 2Por lo tanto, esto no es más
que una afirmación de la verdad acerca de ti. 3Es lo opuesto a una afirmación de
orgullo, de arrogancia o de auto engaño. 4 No describe el concepto de ti mismo que
tú has forjado. 5No se refiere a ninguna de las características con las que has
dotado a tus ídolos. 6Se refiere a ti tal como fuiste creado, por Dios. 7Expresa
simplemente la verdad.
2. Para el ego la idea de hoy es el epítome de la auto -glorifica ción. 2Pero el ego
no sabe lo que es la humildad y la confunde con la auto -degradación. 3La
humildad consiste en aceptar el papel que te corresponde en la salvación y en no
aceptar ningún otro. 4 No es humildad insistir que no puedes ser la luz del mundo
si ésa es la función que Dios Mismo te asignó. 5Es sólo la arrogancia la que
afirmaría que ésa no puede ser tu función, y la arrogancia es siempre cosa d el ego.
3. La verdadera humildad requiere que aceptes la idea de hoy porque es la Voz de
Dios la que te dice que es verdad. 2Éste es uno de los primeros pasos en el proceso
de aceptar tu verdadera función en la tierra. 3Es un paso gigantesco que te
conduci rá al lugar que te corresponde ocupar en la salvación. 4Es una asevera ción
categórica de tu derecho a la salvación y un reconocimiento del poder que se te ha
otorgado para salvar a otros.
4. Debes reflexionar hoy acerca de esta idea tan a menudo como pued as. 2Es la
respuesta perfecta a todas las ilusiones y, por ende, a toda tentación. 3La idea de
hoy lleva todas las imágenes que tú has forjado de ti mismo ante la verdad y te
ayuda a seguir ade lante en paz, sin agobios y seguro de tu propósito.
5. Hoy se deben llevar a cabo tantas sesiones de práctica como sea posible,
aunque no es necesario que ninguna exceda uno o dos minutos de duración. 2
Debes empezar cada sesión de prác tica diciéndote a ti mismo:
3 Yo soy la luz del mundo.
4Ésa es mi única función .
5Por eso es por lo que estoy aquí.
6Piensa entonces en estas afirmaciones por unos breves momentos,
preferiblemente con los ojos cerrados si las circunstancias lo permiten. 7Deja que
te vengan a la mente unas cuantos pensamientos afines y, si observas que tu mente
se aparta del tema central, repite la idea de hoy para tus adentros.
6. Asegúrate de comenzar y finalizar el día con una sesión de práctica. 2De este
modo, te despertarás reconociendo la verdad acerca de ti mismo, la reforzarás a lo
largo del día y te irás a dormir re -afirmando tu función y el único propósito que
711 tienes aquí. 3Estas dos sesiones de práctica pueden ser más largas que las demás si
te resultan útiles y deseas extenderlas.
7. La idea de hoy va mucho más allá de la mezquina opinión que el ego tiene de
ti y de tu propósito. 2Como portador de la salva ción que eres, esto es obviamente
necesario. 3Éste es el primero de una serie de pasos gigantescos que vamos a dar
durante las próximas semanas. 4Trata de empezar hoy a sentar las bases p ara estos
avances. 5Tú eres la luz del mundo. 6Dios ha edificado Su plan para la salvación
de Su Hijo sobre ti.
712 LECCIÓN 62
Perdonar es mi función por ser la luz del mundo.
1. Tu perdón es lo que lleva a este mundo de tinieblas a la luz. 2Tu perdón es lo
que te permite reconocer la luz en la que ves. 3El perdón es la demostración de
que tú eres la luz del mundo. 4Mediante tu perdón vuelves a recordar la verdad
acerca de ti. 5En tu perdón, por lo tanto, reside tu salvaci ón.
2. Las ilusiones que tienes acerca de ti y acerca del mundo son una y la misma.
2Por eso es por lo que todo perdón es un regalo que te haces a ti mismo. 3Tu meta
es descubrir quién eres, al haber negado tu Identidad atacando a la creación y a su
Cread or. 4Ahora estás aprendiendo a recordar la verdad. 5Para ello, el ataque tiene
que ser reemplazado por el perdón, de manera que los pensa mientos de vida
puedan reemplazar a los pensamientos de muerte.
3. Recuerda que en todo ataque apelas a tu propia deb ilidad, mientras que cada
vez que perdonas apelas a la fortaleza de Cristo en ti. 2¿Te vas dando cuenta, pues,
de lo que el perdón hará por ti? 3Eliminará de tu mente toda sensación de
debilidad, de tensión y de fatiga. 4Arrasará con todo vestigio de temor ,
culpabilidad y dolor. 5Reinstaurará en tu conciencia la invulnerabilidad y el poder
que Dios le confirió a Su Hijo.
4. Regocijémonos de poder comenzar y concluir este día practi cando la idea de
hoy, y de usarla tan frecuentemente como nos sea posible e n el transcurso del día.
2Ello te ayudará a que pases un día tan feliz como Dios Mismo quiere que tú seas.
3Y ayudará a aquellos que te rodean, así como a aquellos que parecen encon trarse
lejos en el espacio y en el tiempo, a compartir esta felicidad cont igo.
5. Tan a menudo como puedas hoy, con los ojos cerrados a ser posible, repite
para tus adentros:
2Perdonar es mi función por ser la luz del mundo.
3Cumpliré mi función para así poder ser feliz.
4Dedica entonces uno o dos minutos a reflexionar sobre tu fun ción, y la felicidad y
liberación que te brindará. 5Deja que pensa mientos afines acudan a ti libremente,
pues tu corazón reconocerá estas palabras, y en tu mente se encuentra la
conciencia de que son verdad. 6Si te distraes, repite la idea y añade:
7Deseo recordar esto porque quiero ser feliz.
713 LECCIÓN 63
La luz del mundo le brinda paz a todas las mentes a través de mi perdón.
1. ¡Cuán santo eres tú que tienes el poder de brindar paz a todas las mentes!
2¡Cuán bendito eres que puedes aprende r a reconocer los medios por lo que esto se
puede lograr a través de ti! 3¿Qué otro propósito podrías tener que pudiese
brindarte mayor felici dad?
2. Ciertamente eres la luz del mundo con semejante función. 2El Hijo de Dios
apela a ti para su redención. 3En tus manos está poder concedérsela porque te
pertenece. 4No aceptes en su lugar ningún propósito trivial ni ningún deseo
insensato; o te olvidarás de tu función y dejarás al Hijo de Dios en el infierno. 5No
se te está haciendo una petición vana. 6Se te e stá pidiendo que aceptes la
salvación, para que así la puedas dar.
3. Puesto que reconocemos la importancia de esta función, esta remos más que
dispuestos a recordarla tan a menudo como nos sea posible a lo largo del día.
2Empezaremos el día reconociendo n uestra función y lo concluiremos pensando en
ella. 3Repetire mos lo siguiente tantas veces como nos sea posible en el trans curso
del día:
4La luz del mundo le brinda paz a todas las mentes a través de mi
perdón. 5Yo soy el instrumento que Dios ha designa do para la
salvación del mundo.
4. Si cierras los ojos probablemente te resultará más fácil dejar que acudan a tu
mente pensamientos afines, durante el minuto o dos que debes dedicar a
reflexionar sobre esto. 2No obstante, no esperes a que se presente tal oportunidad.
3No se debe perder ni una sola ocasión para reforzar la idea de hoy. 4Recuerda que
el Hijo de Dios apela a ti para su salvación. 5¿Y quién sino tu Ser es el Hijo de
Dios?
No dejes que me olvide de mi función.
1. La id ea de hoy es simplemente otra manera de decir: "No me dejes caer en la
tentación". 2El propósito del mundo que ves es nublar tu función de perdonar y
proveerte de una justificación por haberte olvidado de ella. 3Es asimismo la
tentación de aban donar a Dio s y a Su Hijo adquiriendo una apariencia física. 4Esto
es lo que los ojos del cuerpo ven.
2. Nada de lo que los ojos del cuerpo parecen ver puede ser otra cosa que una
forma de tentación, ya que ése fue el propósito del cuerpo en sí. 2Hemos
aprendido, no o bstante, que el Espíritu Santo tiene otro uso para todas las
ilusiones que tú has forjado, y, por lo tanto, ve en ellas otro propósito. 3Para el
Espíritu Santo el mundo es un lugar en el que aprendes a perdonarte a ti mismo lo
que consideras son tus pecado s. 4De acuerdo con esta percepción, la apariencia
física de la tentación se convierte en el reconocimiento espiritual de la salvación.
3. Al repasar nuestras últimas lecciones, vemos que tu función aquí es ser la luz
del mundo, y que es una función que Dio s Mismo te dio. 2La arrogancia del ego es
lo único que te hace poner esto en duda, y el miedo del ego lo único que te induce
a conside rarte a ti mismo indigno de la tarea que Dios Mismo te enco mendó. 3La
salvación del mundo aguarda tu perdón porque a tra vés de él el Hijo de Dios se
libera de todas las ilusiones y, por ende, de toda tentación. 4El Hijo de Dios eres
tú.
4. Sólo desempeñando la función que Dios te dio podrás ser feliz. 2Esto se debe a
que tu función es ser feliz valiéndote de los medios medi ante los cuales la
felicidad se vuelve inevitable. 3No hay otra manera. 4Por lo tanto, cada vez que
eliges entre si desempeñar o no tu función, estás en realidad eligiendo entre ser
feliz o no serlo.
5. Recordemos esto hoy. 2Tengámoslo presente por la mañ ana, por la noche, y
también a lo largo del día. 3Prepárate de antemano para todas las decisiones que
tengas que tomar hoy, recordando que todas ellas son en realidad muy simples.
4Cada una te condu cirá ya sea a la felicidad o a la infelicidad. 5¿Puede se r acaso
difícil tomar una decisión tan simple? 6No permitas que la forma de la decisión te
engañe. 7Complejidad en lo relativo a la forma no implica complejidad en lo
relativo al contenido. 8Es imposible que el contenido de cualquier decisión aquí en
la tierra se componga de cualquier otra cosa que no sea esta simple elección. 9Ésta
es la única elección que el Espíritu Santo ve. 10Por lo tanto, es la única elección
que existe.
6. Practiquemos hoy, pues, con estos pensamientos:
2No dejes que me olvide de mi función.
3No dejes que trate de sustituir la que Dios me dio por la mía.
4Déjame perdonar y ser feliz.
5Por lo menos una vez hoy, dedica diez o quince minutos a refle xionar acerca de
esto con los ojos cerrados. 6Pensamientos afines acudirán en tu ayu da si recuerdas
cuán crucial es tu función para ti y para el mundo.
7. En las aplicaciones frecuentes de la idea de hoy a lo largo del día, dedica
varios minutos a repasar estos pensamientos y luego a pensar en ellos y en nada
más. 2Esto te resultará difíc il, sobre todo al principio, ya que aún no tienes la
disciplina mental que ello requiere. 3Tal vez necesites repetir: "No dejes que me
olvide de mi función" con bastante frecuencia para que te ayude a con centrarte.
8. Hoy se requieren dos variaciones de l as sesiones de práctica más cortas. 2Haz
los ejercicios con los ojos cerrados algunas veces, tratando de concentrarte en los
pensamientos que estés usando. 3En otras, mantén los ojos abiertos una vez que
hayas repasado los pensamientos, y luego mira a tu a lrededor lenta e
imparcialmente, repitiendo para tus adentros:
4Éste es el mundo que es mi función salvar.
Mi única función es la que Dios me dio.
1. La idea de hoy reafirma tu compromiso con la salvación. 2También te recuerda
que no tienes ninguna otra función salvo ésa. 3Ambos pensamientos son
obviamente necesarios para un com promiso total. 4La salvación no podrá ser tu
único propósito mien tras sigas abrigando otros. 5Aceptar la salvación como tu
única función entr aña necesariamente dos fases: el reconocimiento de que la
salvación es tu función, y la renuncia a todas las demás metas que tú mismo has
inventado.
2. Ésta es la única manera en que puedes ocupar el lugar que te corresponde entre
los salvadores del mundo. 2Ésta es la única manera en que puedes decir, y decirlo
en serio: "Mi única función es la que Dios me dio" . 3Y ésta es la única manera en
que puedes encontrar paz.
3. Hoy, y durante los próximos días, reserva diez o quince minu tos para una
sesión de prác tica más prolongada, en la que trates de entender y aceptar el
verdadero significado de la idea de hoy. 2La idea de hoy te ofrece el que puedas
escapar de todas las difi cultades que percibes. 3Pone en tus manos la llave que
abre la puerta de la paz, la cu al tú mismo cerraste. 4Es la respuesta a la incesante
búsqueda en la que has estado enfrascado desde los orígenes del tiempo.
4. Trata, en la medida de lo posible, de llevar a cabo las sesiones de práctica más
largas a la misma hora todos los días. 2Trata asimismo, de fijar esa hora de
antemano, y de adherirte luego al máximo al horario establecido. 3El propósito de
esto es organizar tu día de tal manera que hayas reservado tiempo para Dios, así
como para todos los propósitos y objetivos triviales que pers igues. 4Esto es parte
del entrenamiento a largo plazo que tu mente necesita para adquirir disciplina, de
modo que el Espíritu Santo pueda valerse de ella de manera consistente para el
propósito que comparte contigo.
5. En la sesión de práctica más prolong ada, comienza repasando la idea de hoy.
2Luego cierra los ojos y repite la idea para tus adentros una vez más, observando
tu mente con gran deteni miento a fin de poder captar cualquier pensamiento que
cruce por ella. 3Al principio, no trates de concentrar te exclusivamente en aquellos
pensamientos que estén relacionados con la idea de hoy. 4Trata, más bien, de
poner al descubierto cada pensamiento que surja para obstaculizarla. 5Toma nota
de cada uno de ellos con el mayor desapego posible según se presente, y
deséchalos uno por uno a medida que te dices a ti mismo:
6Este pensamiento refleja un objetivo que me está impi -
diendo aceptar mi única función.
717 6. Después de un rato, te resultará más difícil poder detectar los pensamientos
que causan interferencia. 2Sigue tratando, no obs tante, durante un minuto más o
menos, intentando detectar algu nos de los pensamientos vanos que previamente
eludieron tu atención, pero sin afanarte o esforzarte innecesariamente en ello.
3Luego repite para tus adentros:
4Que en e sta tabla rasa quede escrita mi verdadera función.
5No es preciso que uses estas mismas palabras, pero trata de tener la sensación de
que estás dispuesto a que tus propósitos ilusorios sean reemplazados por la
verdad.
7. Finalmente, repite la idea de hoy una vez más y dedica el resto de la sesión de
práctica a reflexionar sobre la importancia que dicha idea tiene para ti, el alivio
que su aceptación te ha de brin dar al resolver todos tus conflictos de una vez por
todas, y lo mucho que realmente deseas la salvación, a pesar de tus absur das ideas
al contrario.
8. En las sesiones de práctica más cortas, que deben hacerse por lo menos una
vez por hora, usa el siguiente modelo al aplicar la idea de hoy:
2Mi única función es la que Dios me dio. 3No quiero nin guna
otra ni tengo ninguna otra.
4Cierra los ojos en algunas ocasiones al practicar esto, y en otras, manténlos
abiertos mientras miras a tu alrededor. 5Lo que ahora ves será totalmente diferente
cuando aceptes la idea de hoy sin reservas.
718 LECCIÓN 66
Mi función y mi felicidad son una .
1. Seguramente habrás notado que en nuestras lecciones más recientes hemos
hecho hincapié en la conexión que existe entre desempeñar tu función y alcanzar
la felicidad. 2Esto ha sido así porque realmente tú no ves la conexión. 3Sin
embargo, se trata de algo más que una simple conexión: son una misma cosa. 4La
manera en que cada una se manifiesta es distinta, pero el conte nido es
exactamente el mismo.
2. El ego está batallando constantemente con el Espírit u Santo en torno a la
cuestión fundamental de cuál es tu función. 2También batalla con Él
constantemente con respecto a qué es tu felicidad. 3No es ésta una batalla que
tenga dos contendientes. 4El ego ataca y el Espíritu Santo no responde. 5Él sabe
cuál e s tu función. 6Él sabe que es tu felicidad.
3. Hoy intentaremos ir más allá de esta batalla completamente absurda y arribar a
la verdad con respecto a tu función. 2No nos vamos a enfrascar en argumentos
fútiles con respecto a lo que es tu función. 3No vamo s a tratar inútilmente de
definir lo que es la felicidad ni de determinar los medios para alcanzarla. 4No
vamos a gratificar al ego escuchando sus ataques contra la verdad. 5Sencillamente
nos alegraremos de que podemos descubrir lo que ésta es.
4. El prop ósito de la sesión de práctica larga de hoy es que acep tes el hecho de
que no sólo existe una conexión muy real entre la función que Dios te dio y tu
felicidad, sino que ambas cosas son, de hecho, lo mismo. 2Dios te da únicamente
felicidad. 3Por lo tanto, la función que Él te dio tiene que ser la felicidad, aunque
parezca ser otra cosa. 4Los ejercicios de hoy son un intento de ir más allá de estas
diferencias de aspecto y de reconocer un conte nido común allí donde en verdad lo
hay.
5. Comienza la sesión d e práctica de diez o quince minutos refle xionando sobre
estos pensamientos:
2Dios me da únicamente felicidad. 3Él me ha dado mi función.
4Por lo tanto, mi función tiene que ser la felicidad.
5Trata de ver la lógica en esta secuencia, incluso si aún no a ceptas la conclusión.
6Únicamente si los dos primeros pensamientos son erróneos, podría ser falsa la
conclusión. 7Reflexionemos, enton ces, por un rato sobre estas premisas según
practicamos.
6. La primera premisa es que Dios te da únicamente felicidad. 2Esto, desde luego,
podría ser falso, pero para que fuese falso sería preciso definir a Dios como algo
que Él no es. 3El Amor no puede dispensar maldad, y lo que no es felicidad es
maldad. 4Dios no puede dar lo que no tiene, ni puede tener lo que Él no es. 5Si
719 Dios no te diese únicamente felicidad, ciertamente sería mal vado. 6Y ésa es la
definición que crees acerca de Él si no aceptas la primera premisa.
7. La segunda premisa afirma que Dios te ha dado tu función. 2Hemos visto que
tu mente sólo tiene dos par tes. 3Una de ellas la gobierna el ego y se compone de
ilusiones. 4La otra es la morada del Espíritu Santo, donde reside la verdad. 5Sólo
puedes escoger entre estos dos guías, y los únicos resultados que pueden proce der
de tu elección son el miedo que el e go siempre engendra o el amor que el Espíritu
Santo siempre ofrece para reemplazarlo.
8. Así pues, o bien fue Dios Quien estableció tu función a través de Su Voz, o
bien fue el ego, que tú inventaste para reemplazarlo a Él. 2¿Cuál de estas
posibilidades es verdad? 3A menos que hubiese sido Dios Quien te dio tu función,
ésta sólo podría ser un regalo del ego. 4Mas ¿qué regalos puede dar el ego, cuando
él mismo es una ilusión y lo único que puede ofrecer son regalos ilusorios?
9. Piensa en esto durante tu se sión de práctica más larga de hoy. 2Piensa
asimismo en las múltiples formas que tu ilusoria función ha adoptado en tu mente,
y en las muchas maneras por las que, guiado por el ego, trataste de encontrar la
salvación. 3¿La encon traste? 4¿Te sentiste feliz? 5¿Te brindaron paz? 6Hoy
necesitamos ser muy honestos. 7Recuerda objetivamente los resultados que
lograste y examina si en algún momento fue razonable pensar que podías
encontrar felicidad en nada que el ego jamás propu siera. 8Con todo, la única
alternat iva para la Voz del Espíritu Santo es el ego.
10. Prestarás oídos a la locura, o bien oirás la verdad. 2Trata de hacer tu elección
mientras reflexionas sobre las premisas en las que se basa nuestra conclusión.
3Podemos concurrir con esta con clusión, pero no con ninguna otra, toda vez que
Dios Mismo con curre con nosotros al respecto. 4La idea de hoy es otro paso
gigantesco hacia la percepción de lo que es lo mismo como lo mismo y de lo que
es diferente como diferente. 5A un lado están las ilusiones. 6Al o tro, la verdad.
7Tratemos hoy de darnos cuenta de que sólo la verdad es verdad.
11. Para las sesiones de práctica más cortas, que hoy te resultarán muy
beneficiosas si las llevas a cabo dos veces por hora, sugeri mos la siguiente forma de
aplicación:
2Mi función y mi felicidad son una porque Dios me dio las dos.
3No te tomará más de un minuto, y probablemente menos, repe tir estas palabras
lentamente y pensar en ellas por un rato mien tras las dices.
720 LECCIÓN 67
El Amor me creó a semejanza de Sí Mismo.
1. La idea de hoy es una afi rmación exacta y cabal de lo que eres. 2Por eso es por
lo que eres la luz del mundo. 3Por eso es por lo que Dios te designó como el
salvador del mundo. 4Por eso es por lo que el Hijo de Dios apela a ti para su
salvación. 5Él se salva por razón de lo que tú eres. 6Hoy haremos todo lo posible por
llegar a esta verdad acerca de ti y por darnos cuenta plenamente, aunque sólo sea
por un momento, de que es verdad.
2. Durante la sesión de práctica más larga pensaremos en tu real idad y en su
naturaleza completamente inalterada e inalterable. 2Comenzaremos repitiendo esta
verdad acerca de ti, y luego pasa remos unos minutos añadiendo algunos
pensamientos afines, tales como:
3La Santidad me creó santo.
4La Bondad me creó bondados o.
5La Asistencia me creó servicial.
6La Perfección me creó perfecto.
7Cualquier atributo que esté de acuerdo con la definición que Dios tiene de Sí
Mismo es apropiado. 8Hoy estamos tratando de enmendar tu definición de Dios y de
reemplazarla por la Suy a. 9Y también estamos tratando de recalcar el hecho de que
tú formas parte de Su definición de Sí Mismo.
3. Una vez que hayas reflexionado sobre varios de estos pensa mientos afines a la
idea de hoy, trata, durante un breve intervalo preparatorio, de vacia r tu mente de
todo pensamiento y de ir más allá de todas las imágenes y conceptos que tienes de ti
mismo hasta llegar a la verdad en ti. 2Si el Amor te creó a semejanza de Su Propio
Ser, ese Ser tiene que estar en ti. 3Y tiene que estar en alguna parte de tu mente
donde tú lo puedas encontrar.
4. Tal vez te resulte necesario repetir la idea de hoy de vez en cuando a fin de
reemplazar aquellos pensamientos que te distrai gan. 2Puede que también descubras
que aun esto no es suficiente y que necesitas seguir a ñadiendo otros pensamientos
relaciona dos con la verdad acerca de ti. 3Sin embargo, tal vez puedas supe rar todo
eso y, valiéndote del intervalo en el que tu mente está libre de pensamientos, quizá
puedas llegar a la conciencia de una luz resplandeciente e n la cual te reconoces a
ti mismo tal como el Amor te creó. 4Confía en que hoy harás mucho por acercarte
a esa conciencia, tanto si sientes que has tenido éxito como si no.
5. Hoy te resultará especialmente beneficioso practicar la idea del día tan a
menud o como puedas. 2Necesitas oír la verdad acerca de ti tan a menudo como sea
posible, debido a que tu mente está tan ocupada con falsas imágenes de sí misma.
3Sería sumamente beneficioso que te recordaras, cuatro o cinco veces por hora, o
721 incluso más si fues e posible, que el Amor te creó a semejanza de Sí Mismo. 4Oye
en esto la verdad acerca de ti.
6. Trata de darte cuenta, durante las sesiones de práctica más cor tas, de que no es
tu diminuta y solitaria voz la que te dice esto. 2Se trata de la Voz de Dios,
recordándote al Padre y a tu Ser. 3Se trata de la Voz de la verdad, sustituyendo
todo lo que el ego te dice acerca de ti mismo con la simple verdad acerca del Hijo
de Dios. 4El Amor te creó a semejanza de Sí Mismo.
722 LECCI ÓN 68
El amor no abriga resentimientos.
1. Tú, que fuiste creado por el Amor a semejanza de Sí Mismo, no puedes
abrigar resentimientos y conocer tu Ser. 2Abrigar resenti mientos es olvidarte de
quien eres. 3Abrigar resentimientos es verte a ti mismo com o un cuerpo. 4Abrigar
resentimientos es per mitir que el ego gobierne tu mente y condenar el cuerpo a
morir. 5Quizá aún no hayas comprendido del todo lo que abrigar resen timientos le
ocasiona a tu mente. 6Te hace sentir como si estuvie ses enajenado de tu Fuente y
fueses diferente de Él. 7Te hace creer que Él es como aquello en lo que tú piensas
que te has conver tido, pues nadie puede concebir que su Creador sea diferente de
sí mismo.
2. Escindido de tu Ser, el Cual sigue consciente de Su semejanza con Su
Creador, tu Ser parece dormir, mientras que la parte de tu mente que teje ilusiones
mientras duerme, parece estar despierta. 2¿Podría ser todo esto el resultado de
abrigar resentimientos? 3¡Desde luego que sí! 4Pues aquel que abriga
resentimientos niega h aber sido creado por el Amor, y en su sueño de odio, su
Creador se ha vuelto algo temible. 5¿Quién podría tener sueños de odio y no temer
a Dios?
3. Es tan cierto que aquellos que abrigan resentimientos forjarán una nueva
definición de Dios de acuerdo con su propia imagen, como que Dios los creó a
Semejanza de Sí Mismo y los definió como parte de Él. 2Es tan cierto que aquellos
que abrigan resenti mientos sentirán culpabilidad, como que los que perdonan
halla rán la paz. 3Y es igualmente cierto que aquellos que abrigan resentimientos se
olvidarán de quienes son, como que los que perdonan lo recordarán.
4. ¿No estarías dispuesto a abandonar tus resentimientos si cre yeras que todo
esto es cierto? 2Tal vez crees que no puedes des prenderte de tus resentimiento s.
3Esto, sin embargo, no es sino una cuestión de motivación. 4Hoy trataremos de ver
cómo te sen tirías sin ellos. 5Si lo logras, aunque sea brevemente, jamás volve rás a
tener problemas de motivación.
5. Comienza la sesión de práctica más larga de hoy esc udriñando tu mente en
busca de aquellas personas que son objeto de lo que según tú son tus mayores
resentimientos. 2Algunas de ellas serán muy fáciles de identificar. 3Piensa luego
en los resentimientos apa rentemente insignificantes que abrigas en contra de
aquellas per sonas a quienes aprecias e incluso crees amar. 4Muy pronto te darás
cuenta de que no hay nadie contra quien no abrigues alguna clase de
resentimiento. 5Esto te ha dejado solo en medio de todo el universo tal como te
percibes a ti mismo.
6. Resuélvete ahora a ver a todas esas personas como amigos. 2Diles a todas
ellas, pensando en cada una por separado:
723 3Te consideraré mi amigo, para poder recordar que eres
parte de mí y así poder llegar a conocerme a mí mismo.
4Pasa el resto de la sesión t ratando de imaginarte a ti mismo com pletamente en
paz con todo el mundo y con todo, a salvo en un mundo que te protege y te ama, y
al que tú, a tu vez, amas. 5Siente como la seguridad te rodea, te envuelve y te
sustenta. 6Trata de creer, por muy brevement e que sea, que no hay nada que te
pueda causar daño alguno. 7Al final de la sesión de práctica di para tus adentros:
8El amor no abriga resentimientos.
9Cuando me desprenda de mis resentimientos sabré que estoy
perfectamente a salvo.
7. Las sesiones de práctica cortas deben incluir una rápida aplica ción de la idea
de hoy tal como se indica a continuación, la cual deberá hacerse siempre que
surja un pensamiento de resenti miento contra alguien, tanto si esa persona está
físicamente pre sente como si no:
2El amor no abriga resentimientos. 3No traicionaré a mi
propio Ser.
4Además de eso, repite la idea varias veces por hora de la siguiente manera:
5El amor no abriga resentimientos. 6Quíero despertar a la
verdad de mi Ser dejando a un lado todos mis rese ntimientos
y despertando en Él.
724 LECCIÓN 69
Mis resentimientos ocultan la luz del mundo en mí.
1. Nadie puede ver lo que tus resentimientos ocultan. 2Debido a que tus
resentimientos ocultan la luz del mundo en ti, todo el mundo se halla inmerso en
la oscuridad, y tú junto con ellos. 3Pero a medida que el velo de tus resentimientos
se descorre, tú te liberas junto con ellos. 4Comparte tu salvación con aquel que se
encontraba a tu lado cuando estabas en el infierno. 5Él es tu her mano en la luz del
mundo que os salva a ambos.
2. Intentemos hoy nuevamente llegar a la luz en ti. 2Antes de emprender esto en
nuestra sesión de práctica más larga, dedique mos varios minutos a reflexionar
sobre lo que estamos tratando de hacer. 3Estamos intentando literalmente
ponernos en contacto con la salvación del mundo. 4Estamos tratando de ver más
allá del velo de tinieblas que la mantiene oculta. 5Estamos tratando de descorrer el
velo y de ver las lágrimas del Hijo de Dios desa parecer a la luz del sol.
3. Hoy daremos comienzo a nuestra sesión de práctica más larga plenamente
conscientes de que esto es así y armados de una firme determinación por llegar
hasta aquello que nos es más querido que ninguna otra cosa. 2La salvación es
nuestra única necesidad. 3No te nemos ningún otro propósito aquí ni ninguna otra
función que desempeñar. 4Aprender lo que es la salvación es nuestra única meta.
5Pongamos fin a la ancestral búsqueda descubriendo la luz en nosotros y
poniéndola en alto para que todos aquellos que han esta do buscando con nosotros
la vean y se regocijen.
4. Y ahora, muy serenamente y con los ojos cerrados, trata de deshacerte de todo
el contenido que generalmente ocupa tu con ciencia. 2Piensa en tu mente como si
fuera un círculo inmenso, rodeado por una dens a capa de nubes obscuras. 3Lo
único que puedes ver son las nubes, pues parece como si te hallaras fuera del
círculo y a gran distancia de él.
5. Desde donde te encuentras no ves nada que te indique que detrás de las nubes
hay una luz brillante. 2Las nubes parecen ser la única realidad. 3Parece como si
fueran lo único que se puede ver. 4Por lo tanto, no tratas de atravesarlas e ir más
allá de ellas, lo cual sería la única manera de convencerte realmente de su insus -
tancialidad. 5Eso es lo que vamos a intenta r hoy.
6. Después de que hayas pensado en cuán importante es para ti y para el mundo
lo que estás intentando hacer, trata de alcanzar un estado de perfecta quietud,
recordando únicamente la intensidad con la que deseas alcanzar hoy mismo, en
este mismo ins tante, la luz que resplandece en ti. 2Resuélvete a atravesar las
nubes. 3Extiende tu mano y, en tu mente, tócalas. 4Apártalas con la mano, y siente
como rozan tus mejillas, tu frente y tus ojos a medida que las atraviesas. 5Sigue
adelante; las nubes no te pueden detener.
725 7. Si estás haciendo los ejercicios correctamente, empezarás a sentir como si
estuvieses siendo elevado y transportado hacia adelante. 2Tus escasos esfuerzos y
tu limitada determinación invocan el poder del universo para que venga en tu
ayuda, y el Propio Dios te sacará de las tinieblas y te llevará a la luz. 3Estás
actuando de acuerdo con Su Voluntad. 4No puedes fracasar por que tu voluntad es
la Suya.
8. Ten confianza en tu Padre hoy y certeza de que Él te ha oído y te ha
contestado. 2Es p osible que aún no reconozcas Su respuesta, pero puedes estar
seguro de que se te ha dado y de que la recibi rás. 3Trata de tener presente esta
certeza, según intentas atravesar las nubes en dirección a la luz. 4Trata de recordar
que por fin estás uniendo t u voluntad a la de Dios. 5Trata de mantener claro en tu
mente el pensamiento de que lo que emprendes con Dios no puede sino tener
éxito. 6Deja entonces que el poder de Dios obre en ti y a través de ti, para que se
haga Su Voluntad y la tuya.
9. En las sesi ones de práctica más cortas, que te conviene llevar a cabo tan a
menudo como sea posible en vista de la importancia que la idea de hoy tiene para
ti así como para tu felicidad, recuér date a ti mismo que tus resentimientos ocultan
la luz del mundo de tu co nciencia. 2Recuérdate también que no la estás buscando
solo y que sabes dónde encontrarla. 3Di entonces:
4Mis resentimientos ocultan la luz del mundo en mí.
5No puedo ver lo que he ocultado.
6Mas por mi salvación y por la salvación del mundo, deseo
que me sea revelado.
7Asegúrate asimismo de decir para tus adentros:
8Si abrigo este resentimiento la luz del mundo quedará
velada para mí,
si sientes hoy la tentación de abrigar algún resentimiento contra alguien.
726 LECCIÓN 70
Mi salvación proc ede de mí.
1. Toda tentación no es más que una variante de la tentación básica de no creer la
idea de hoy. 2La salvación parece proceder de cualquier parte excepto de ti. 3Lo
mismo se puede decir del origen de la culpabilidad. 4Tú no crees que la
culpabil idad y la salvación estén en tu mente y sólo en tu mente. 5Cuando te des
cuenta de que la culpabilidad es sólo una invención de la mente, te darás cuenta
también de que la culpabilidad y la salvación tienen que encontrarse en el mismo
lugar. 6Al entender e sto te salvas.
2. El aparente costo de aceptar la idea de hoy es el siguiente: significa que nada
externo a ti puede salvarte ni nada externo a ti puede brindarte paz. 2Significa
también que nada externo a ti te puede hacer daño, perturbar tu paz o disgust arte
en modo alguno. 3La idea de hoy te pone a cargo del universo, donde te
corresponde estar por razón de lo que eres. 4No es éste un papel que se pueda
aceptar parcialmente. 5Y seguramente habrás comenzado a darte cuenta de que
aceptarlo es la salvación.
3. Es probable, no obstante, que aún no esté claro para ti por qué razón reconocer
que la culpabilidad está en tu propia mente con lleva asimismo darte cuenta de que
la salvación está allí también. 2Dios no habría puesto el remedio para la
enfermedad dond e no te pudiese servir de nada. 3Así es como funciona tu mente,
pero no la Suya. 4Él quiere que sanes, y por eso mantiene la Fuente de la curación
allí donde hay necesidad de curación.
4. Tú has tratado de hacer justamente lo contrario, intentando por todo s los
medios, no importa cuán distorsionados o extrava gantes, separar la curación de la
enfermedad a la que estaba des tinada, conservando de este modo la enfermedad.
2Tu propósito ha sido asegurarte de que la curación no tuviese lugar. 3El propó sito
de Dios ha sido asegurarse de que sí tuviese lugar.
5. Nuestra práctica de hoy consiste en darnos cuenta de que la Voluntad de Dios
y la nuestra coinciden completamente en esto. 2Dios quiere que sanemos, y
nosotros no queremos realmente estar enfermos, pues e so no nos hace felices. 3Al
aceptar la idea de hoy, por lo tanto, estamos en realidad de acuerdo con Dios. 4Él
no quiere que estemos enfermos. 5Nosotros tampoco. 6Él quiere que nos curemos.
7Nosotros también.
6. Hoy estamos listos para dos sesiones de prác tica largas, cada una de las cuales
debe tener una duración de diez a quince minu tos. 2Dejaremos, no obstante, que
seas tú quien decida cuándo llevarlas a cabo. 3Seguiremos esta norma en varias de
las leccio nes sucesivas, por lo que una vez más sería mej or que decidieses de
antemano la mejor hora para llevar a cabo cada una de las sesiones de práctica y
que luego te adhirieses lo más fielmente posible al horario establecido.
727 7. Empieza estas sesiones de práctica repitiendo la idea de hoy, añadiendo una
afirmación en la que se vea expresado tu recono cimiento de que la salvación no
procede de nada externo a ti. 2Podrías, por ejemplo, decir lo siguiente:
3Mi salvación procede de mí. 4No puede proceder de nin-
guna otra parte.
5Dedica después varios minutos, con los ojos cerrados, a revisar algunas de las
fuentes externas en las que en el pasado buscaste la salvación: en otra gente, en
posesiones, en diversas situaciones y acontecimientos, y en conceptos de ti
mismo que intentaste con vertir en realidad. 6Reconoce que la salvación no se
encuentra en nada de eso, y dite a ti mismo:
7Mi salvación no puede proceder de ninguna de esas cosas.
8Mi salvación procede de mí, y sólo de mí.
8. Trataremos ahora nuevamente de llegar a la luz en ti, que es donde realmen te
se encuentra tu salvación. 2No puedes encon trarla en las nubes que rodean la
luz, y es ahí donde la has estado buscando. 3No está ahí. 4Está más allá de las
nubes, en la luz que se encuentra tras ellas. 5Recuerda que tienes que atravesar
las nubes ante s de poder llegar a la luz. 6Pero recuerda también que jamás
encontraste nada que fuese duradero o que realmente qui sieras en los tapices de
nubes que te imaginabas.
9. Puesto que todas las ilusiones de salvación te han fallado, segu ramente no
querrás qu edarte en las nubes buscando en vano ído los falsos, cuando te sería tan
fácil llegar hasta la luz de la verdadera salvación. 2Trata de ir más allá de las
nubes utilizando cualquier medio que te atraiga. 3Si te resulta útil, piensa que te
estoy llevando de la mano, y que te estoy guiando. 4Y te aseguro que esto no
será una vana fantasía.
10. Para las sesiones de práctica cortas y frecuentes de hoy, recuér date a ti
mismo que la salvación procede de ti y que nada, salvo tus propios
pensamientos, puede imped ir tu progreso. 2Estás libre de toda interferencia
externa. 3Estás a cargo de tu salvación. 4Estás a cargo de la salvación del mundo.
5Di, entonces:
6Mi salvación procede de mí.
7No hay nada externo a mí que me pueda detener.
8En mí se encuentra la salv ación del mundo y la mía
propia.
728 LECCIÓN 71
Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito.
1. Tal vez aún no te hayas percatado de que el ego ha urdido un plan para la
salvación que se opone al de Dios. 2Ese es el plan en el que crees. 3Dado q ue es lo
opuesto al de Dios; crees también que aceptar el plan de Dios en lugar del del ego
es condenarte. 4Esto, desde luego, parece absurdo. 5Sin embargo, una vez que
hayamos examinado en qué consiste el plan del ego, quizá te des cuenta de que,
por muy absurdo que parezca, es ciertamente lo que crees.
2. El plan del ego para la salvación se basa en abrigar resentimien tos. 2Mantiene
que, si tal persona actuara o hablara de otra manera, o si tal o cual acontecimiento
o circunstancia externa cambiase, tú t e salvarías. 3De este modo, la fuente de la
salvación se percibe constantemente como algo externo a ti. 4Cada resenti miento
que abrigas es una declaración y una aseveración en la que crees, que reza así: "Si
esto fuese diferente, yo me salvaría" 5El cambi o de mentalidad necesario para la
salvación, por lo tanto, se lo exiges a todo el mundo y a todas las cosas excepto a
ti mismo.
3. El papel de tu mente en este plan consiste, pues, en determinar qué es lo que
tiene que cambiar –a excepción de ella misma – para que tú te puedas salvar. 2De
acuerdo con este plan demente, cualquier cosa que se perciba como una fuente de
salvación es aceptable, siempre y cuando no sea eficaz. 3Esto garantiza que la
infructuosa búsqueda continúe, pues se mantiene viva la ilusión de que, si bien
esta posibilidad siempre ha fallado, aún hay motivo para pensar que podemos
hallar lo que buscamos en otra parte y en otras cosas. 4Puede que otra persona nos
resulte mejor; otra situación tal vez nos brinde el éxito.
4. Tal es el plan del ego para tu salvación. 2Seguramente habrás notado que está
completamente de acuerdo con la doctrina básica del ego que reza: "Busca, pero
no halles". 3Pues, ¿qué mejor garantía puede haber de que no hallarás la salvación
que canali zar todos tus esfuerzos buscándola donde no está?
5. El plan de Dios para la salvación es eficaz sencillamente porque bajo Su
dirección, buscas la salvación allí donde ésta se encuentra. 2Pero si has de tener
éxito, como Dios promete que lo has de tener, tienes que estar dispues to a
buscarla sólo allí. 3De lo contrario, tu propósito estará dividido e intentarás seguir
dos planes de salva ción que son diametralmente opuestos en todo. 4El resultado no
podrá ser otro que confusión, infelicidad, así como una profunda sensación de
fracaso y desesperación.
6. ¿Cómo puedes librarte de todo esto? 2Muy fácilmente. 3La idea de hoy es la
respuesta. 4Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito. 5En esto no puede
haber realmente ningún conflicto porque no existe ninguna alternativa al plan de
Dios que te pueda salvar. 6El Suyo es el único plan cuyo desenlace es indudable.
7El Suyo es el único plan que tendrá éxito.
729 7. Que nuestra práctica de hoy consista en reconocer esta certeza. 2Y
regocijémonos de que haya una respuesta para lo que p arece ser un conflicto sin
solución. 3Para Dios todo es posible. 4Alcanza rás la salvación por razón de Su
plan, el cual no puede fallar.
8. Comienza hoy tus dos sesiones de práctica más largas pen sando en la idea de
hoy y observando que consta de dos pa rtes, las cuales contribuyen en igual medida
al todo. 2El plan de Dios para tu salvación tendrá éxito, pero otros planes no. 3No
permitas que la segunda parte te cause depresión o enfado, pues esa parte es
inherente a la primera. 4Y la primera te releva to talmente de todos tus intentos
descabellados y de todos tus planes dementes para liberarte a ti mismo. 5Todos
ellos te han llevado a la depre sión y a la ira, pero el plan de Dios triunfará. 6Su
plan te condu cirá a la liberación y a la dicha.
9. Teniendo esto presente, dediquemos el resto de las sesiones de práctica más
largas a pedirle a Dios que nos revele Su plan. 2Preguntémosle muy
concretamente:
3¿Qué quieres que haga?
4¿Adónde quieres que vaya?
5¿Qué quieres que diga y a quién?
6Deja que Él se h aga cargo del resto de la sesión de práctica y que te indique qué
es lo que tienes que hacer en Su plan para tu salvación. 7Él responderá en la
misma medida en que tú estés dispuesto a oír Su Voz. 8No te niegues a oírla. 9El
solo hecho de que estés llevand o a cabo los ejercicios demuestra que en cierto
modo estás dispuesto a escuchar. 10Esto es suficiente para que seas acreedor a Su
respuesta.
10. Durante las sesiones de práctica cortas repite con frecuencia que el plan de
Dios para tu salvación, y solamen te el Suyo, tendrá éxito. 2Mantente alerta hoy
para no caer en la tentación de abri gar resentimientos, y responde a esas tentaciones
con esta varia ción de la idea de hoy:
3Abrigar resentimientos es lo opuesto al plan de Dios
para la salvación.
4Y única mente Su plan tendrá éxito.
5Trata de recordar la idea de hoy unas seis o siete veces por hora. 6No puede haber
mejor manera de pasar medio minuto, o menos, que recordando la Fuente de tu
salvación y viéndola allí donde se encuentra.
730 LECCIÓN 72
Abrigar resentimientos es un ataque contra el plan de Dios para la salvación.
1. Aunque hemos reconocido que el plan del ego para la salva ción es el opuesto al
de Dios, aún no hemos puesto de relieve que es también un ataque directo contra Su
plan y un int ento deliberado de destruirlo. 2En dicho ataque se le adjudican a Dios
aque llos atributos que de hecho le corresponden al ego, mientras que el ego parece
asumir los de Dios.
2. El deseo fundamental del ego es suplantar a Dios. 2De hecho, el ego es la
encarnación física de ese deseo. 3Pues es este deseo lo que parece encerrar a la
mente en un cuerpo, manteniéndola sola y separada e incapaz de llegar a otras
mentes, excepto a través del mismo cuerpo que fue hecho con el propósito de
aprisionarla. 4Poner lími tes en la comunicación no es la mejor manera de
expandirla. 5No obstante, el ego quiere hacerte creer que lo es.
3. Aunque el intento de mantener las limitaciones que un cuerpo impone es obvio
aquí, tal vez no sea tan evidente por qué razón abrigar resent imientos constituye un
ataque contra el plan de Dios para la salvación. 2Examinemos, pues, cuáles son las
cosas contra las que tienes la tendencia a abrigar resentimientos. 3¿Acaso no están
siempre asociadas con algo que un cuerpo hace? 4Una persona dice a lgo que no te
gusta. 5O bien hace algo que te desagrada. 6Dicha persona "delata" sus
pensamientos hostiles con su comportamiento.
4. En este caso no estás tratando con lo que la persona es. 2Por el contrario, en lo
único que te fijas es en lo que esa pers ona hace en el cuerpo. 3Y no sólo no la estás
ayudando a librarse de las limita ciones de su cuerpo, sino que estás tratando
activamente de atarla al cuerpo, al confundirla con éste y juzgar que ella y su cuerpo
son una misma cosa. 4De este modo se ataca a Dios; pues si Su Hijo no es más que
un cuerpo, eso es lo que Él debe ser también. 5Es inconcebible que un creador
pueda ser radicalmente distinto de su creación.
5. Si Dios fuese un cuerpo, ¿cuál sería Su plan para la salvación? 2¿Qué otra cosa
podría se r sino la muerte? 3Y al tratar de presen tarse a Sí Mismo como el Autor de
la vida y no de la muerte, resultaría ser un mentiroso y un impostor, lleno de falsas
prome sas, que ofrece ilusiones en vez de la verdad. 4La aparente reali dad del
cuerpo hace que esta perspectiva de Dios parezca con vincente. 5De hecho, si el
cuerpo fuese real, sería imposible no llegar a esta conclusión. 6Cada resentimiento
que abrigas reitera que el cuerpo es real. 7Cada resentimiento que abrigas pasa por
alto completamente lo qu e tu hermano es. 8Refuerza tu creencia de que él es un
cuerpo y lo condena por ello. 9Y afirma que su salvación tiene que ser la muerte,
al proyectar este ataque sobre Dios y hacerlo responsable de ello.
6. A esta arena cuidadosamente preparada, donde ani males fero ces acechan a sus
presas y la clemencia no puede hacer acto de presencia, el ego viene a salvarte.
2Dios te hizo un cuerpo. 3Muy bien. 4Aceptemos esto y alegrémonos. 5En cuanto
731 que cuerpo, no te prives de nada de lo que el cuerpo te ofrece. 6Apodérate de lo
poco que puedas. 7Dios no te dio nada. 8El cuerpo es tu único salvador.
9Representa la muerte de Dios y tu salvación.
7. Ésta es la creencia universal del mundo que ves. 2Hay quienes odian al cuerpo
y tratan de lastimarlo y humillarlo. 3Otros lo veneran y tratan de glorificarlo y
exaltarlo. 4Pero mientras tu cuerpo siga siendo el centro del concepto que tienes
de ti mismo, estarás atacando el plan de Dios para la salvación y abrigando
resentimientos contra Él y contra Su creación, a fin de no oír la Voz de la verdad y
acogerla como Amiga. 5El que has elegido como tu salvador ocupa Su lugar. 6Él
es tu amigo; Dios, tu ene migo.
8. Hoy trataremos de poner fin a estos ataques absurdos contra la salvación, 2y en
lugar de ello, trataremos de darle l a bienvenida. 3Tu percepción invertida ha sido
la ruina de tu paz. 4Te has visto a ti mismo como que estás dentro de un cuerpo y a
la verdad como algo que se encuentra fuera de ti, vedada de tu conciencia debido a
las limitaciones del cuerpo. 5Ahora vamos a tratar de ver esto de otra manera.
9. La luz de la verdad está en nosotros, allí donde Dios la puso. 2El cuerpo es lo
que está fuera de nosotros, y no es lo que nos concierne. 3Estar sin un cuerpo es
estar en nuestro estado natural. 4Reconocer la luz de la verdad en nosotros es
reconocernos a nosotros mismos tal como somos. 5Ver que nuestro Ser es algo
separado del cuerpo es poner fin al ataque contra el plan de Dios para la salvación
y, en lugar de ello, aceptarlo. 6Y dondequiera que Su plan se acepta, ya se ha
consumado.
10. Nuestro objetivo para las sesiones de práctica más largas de hoy, es hacernos
más conscientes de que el plan de Dios para la salvación ya se ha consumado en
nosotros. 2Para lograr este obje tivo tenemos que reemplazar el ataque por la
aceptación. 3Mien tras sigamos atacando, no podremos entender cuál es el plan de
Dios para nosotros. 4Estaremos, por lo tanto, atacando lo que no reconocemos.
5Vamos a tratar ahora de suspender todo juicio y de preguntarle a Dios cuál es Su
plan para n osotros:
6¿Qué es la salvación, Padre? 7No lo sé. 8Dímelo,
para que lo pueda entender.
9Luego aguardaremos quedamente Su respuesta. 10Hemos ata cado el plan de Dios
para la salvación sin habernos detenido a escuchar en qué consistía. 11Hemos
expresado nu estros resenti mientos con gritos tan ensordecedores, que no hemos
escuchado Su Voz. 12Hemos utilizado nuestros resentimientos para cubrirnos los
ojos y para taparnos los oídos.
11. Ahora queremos ver, oír y aprender. 2"¿Qué es la salvación, Padre?"
3Preg unta y se te contestará. 4Busca y hallarás. 5Ya no le estamos preguntando al
ego qué es la salvación ni dónde encon trarla. 6Se lo estamos preguntando a la
verdad. 7Ten por seguro, entonces, que la respuesta será verdad, en virtud de
Aquél a Quien se lo es tás preguntando.
732 12. Cada vez que sientas que tu confianza flaquea y que tu espe ranza de triunfo
titubea y se extingue, repite tu pregunta y tu petición, recordando que le estás
preguntando al infinito Crea dor de lo infinito, Quien te creó a semejanza d e Sí
Mismo:
2¿Qué es la salvación, Padre? 3No lo sé. 4Dímelo,
para qu e lo pueda entender.
5Él te contestará. 6Resuélvete a escuchar.
13. Hoy sólo será necesario una o quizás dos sesiones de práctica cortas por hora,
ya que serán un poco más largas que de costum bre. 2Los ejercicios deben
comenzar con lo siguiente:
3Abrigar resentimientos es un ataque contra el plan de
Dios para la salvación. 4Permíteme aceptarlo en lugar de
atacarlo. 5¿Qué es la salvación, Padre?
6Luego espera en silencio un minuto más o menos, preferible mente con los ojos
cerrados, y aguarda Su respuesta.
733 LECCIÓN 73
Mi voluntad es que haya luz.
1. Hoy vamos a examinar la voluntad que compartes con Dios. 2Dicha voluntad
no es lo mismo que los vanos deseos del ego, de los cuales emanan las tinieblas y
la nada. 3La voluntad que com partes con Dios encierra dentro de sí todo el poder
de la creación. 4Los vanos deseos del ego no se pueden compartir y, por lo tanto,
no tienen poder alguno. 5Sus deseos no son infruc tuosos en el sentido de que
pueden dar lugar a un mundo de ilusiones en el cual puedes llegar a creer
ciegamente. 6Desde el punto de vista de la creación, no obstante, son ciertamente
infructuosos, pues no dan lugar a nada que sea real.
2. Los vanos deseos y los resentimientos son socios o co -fabrican tes del mundo
tal como lo ves. 2Los deseos del ego dieron lugar al mundo, y la necesidad del ego
de abrigar resentimientos –los cuales son indispensables para sustentar este
mundo – lo pue blan de figuras que p arecen atacarte y hacer que tus juicios estén
"justificados". 3Estas figuras se convierten en los intermediarios que el ego
emplea en el tráfico de resentimientos. 4Se interponen entre tu conciencia y la
realidad de tus hermanos. 5Al contemplar dichas figu ras, no puedes conocer a tus
hermanos ni a tu Ser.
3. Pierdes conciencia de tu voluntad en esta extraña transacción en la que la
culpabilidad se trueca una y otra vez, y los resenti mientos aumentan con cada
intercambio. 2¿Cómo iba a haber podido crear la Voluntad que el Hijo de Dios
comparte con su Padre semejante mundo? 3¿Acaso creó Dios desastres para Su
Hijo? 4La creación es la Voluntad conjunta de Ambos. 5¿Cómo iba Dios a crear un
mundo que pudiese destruirlo a Él?
4. Hoy trataremos una vez más de pon ernos en contacto con el mundo que está
acorde con tu voluntad. 2La luz está en él porque no se opone a la Voluntad de
Dios. 3No es el Cielo, pero la luz del Cielo resplandece sobre él. 4Las tinieblas han
desaparecido, al igual que los vanos deseos del ego . 5Sin embargo, la luz que res -
plandece sobre dicho mundo es un reflejo de tu voluntad. 6Por lo tanto, es dentro
de ti donde la buscaremos.
5. Tu imagen del mundo tan sólo puede reflejar lo que está dentro de ti. 2Ni la
fuente de la luz ni la de la oscurid ad pueden encon trarse fuera de ti. 3Tus
resentimientos nublan tu mente, y, como consecuencia de ello, contemplas un
mundo tenebroso. 4El perdón despeja las tinieblas, reafirma tu voluntad y te
permite contem plar un mundo de luz. 5Hemos subrayado repetida s veces que es
fácil salvar la barrera de los resentimientos, y que ésta no puede interponerse entre
tu salvación y tú. 6La razón es muy simple. 7¿Quieres realmente estar en el
infierno? 8¿Quieres realmente gemir, sufrir y morir?
6. Olvídate de los argumen tos del ego que tratan de probar que todo eso es
realmente el Cielo. 2Tú bien sabes que no lo es. 3Eso no puede ser lo que tú deseas
734 para ti mismo. 4Hay un punto más allá del cual las ilusiones no pueden pasar. 5El
sufrimiento no es felicidad, y la felicid ad es lo que realmente deseas. 6Eso es lo
que en verdad es tu voluntad. 7Y por ende, la salvación es asimismo tu voluntad.
8Tú quieres tener éxito en lo que nos proponemos hacer hoy. 9Así que lo
emprendemos con tu bendición y grata conformidad.
7. Tendremo s éxito hoy si recuerdas que lo que quieres para ti es la salvación.
2Quieres aceptar el plan de Dios porque eres parte integrante de él. 3No tienes
ninguna voluntad que realmente se pueda oponer a ese plan, ni tampoco es ése tu
deseo. 4La salva ción es pa ra ti. 5Por encima de todo, quieres tener la libertad de
recordar quién eres realmente. 6Hoy es el ego el que se encuentra impotente ante
tu voluntad. 7Tu voluntad es libre, y nada puede prevalecer contra ella.
8. Abordaremos los ejercicios de hoy, por lo tanto, con entusiasmo y confianza,
seguros de que encontraremos lo que es tu voluntad encontrar y de que
recordaremos lo que es tu voluntad recordar. 2Ningún deseo vano puede
detenernos ni engañarnos con ilusio nes de fuerza. 3Deja que hoy se haga tu
volun tad, y pon fin de una vez por todas a la absurda creencia de que prefieres el
infierno al Cielo.
9. Comenzaremos nuestras sesiones de práctica más largas reco nociendo que el
plan de Dios para la salvación, y sólo el Suyo, es el que está en completo acuerd o
con tu voluntad. 2No es el propó sito de un poder extraño que se te impone en
contra de tu volun tad. 3Es el único propósito aquí con el que tú y tu Padre estáis
perfectamente de acuerdo. 4Triunfarás hoy: la hora señalada para la emancipación
del Hijo de Dios del infierno y de todos los deseos vanos. 5Su voluntad queda
ahora reinstaurada en su con ciencia. 6Él está dispuesto hoy mismo a contemplar la
luz que mora en él y a salvarse.
10. Después que te hayas recordado esto a ti mismo y hayas resuel to man tener tu
voluntad claramente en tu mente, repite para tus adentros estas palabras con
templada determinación y tranquila certeza:
2Mi voluntad es que haya luz.
3Quiero contemplar la luz que refleja la Voluntad de
Dios y la mía.
4Deja entonces que tu vo luntad se afirme a sí misma, unida al poder de Dios y en
unión con tu Ser. 5Pon el resto de la sesión de práctica bajo Su dirección. 6Únete a
Ellos que te señalan el camino.
11. En las sesiones de práctica más cortas, declara nuevamente lo que realmente
deseas. 2Di:
3Mi voluntad es que haya luz. 4La oscuridad no es mi
voluntad.
735 5Debes repetir esto varias veces por hora. 6Es de suma importan cia, no obstante,
que apliques esta idea de inmediato si te sientes tentado de abrigar cualquier clase
de resentim iento. 7Esto te ayu dará a desprenderte de todos ellos en lugar de seguir
abrigándo los y ocultándolos en la oscuridad.
736 LECCIÓN 74
No hay más voluntad que la de Dios.
1. La idea de hoy se puede considerar como el p ensamiento cen tral hacia el cual
se dirigen todos nuestros ejercicios. 2La Volun tad de Dios es la única Voluntad.
3Cuando hayas reconocido esto, habrás reconocido que tu voluntad es la Suya. 4La
creencia de que el conflicto es posible habrá desaparecido. 5La paz habrá
reemplazado a la extraña idea de que te atormentan objetivos conflictivos. 6En
cuanto que expresión de la Voluntad de Dios, no tienes otro objetivo que el Suyo.
2. La idea de hoy encierra una gran paz, y lo que los ejercicios de hoy se
propo nen es encontrarla. 2La idea en sí es completamente cierta. 3Por lo tanto, no
puede dar lugar a ilusiones. 4Sin ilusio nes, el conflicto es imposible. 5Tratemos
hoy de reconocer esto y de experimentar la paz que este reconocimiento nos
brinda.
3. Comienza las sesiones de práctica más largas repitiendo lenta mente los
pensamientos que siguen a continuación varias veces, con la firme determinación
de comprender su significado y de retenerlos en la mente:
2No hay más voluntad que la de Dios. 3No puedo estar
en conflicto.
4Dedica entonces varios minutos a añadir pensamientos afines, tales como:
5Estoy en paz.
6Nada puede perturbarme. 7Mi voluntad es la de Dios.
8Mi voluntad y la de Dios son una.
9La Voluntad de Dios es que Su Hijo esté en paz.
10Durante est a fase introductoria, asegúrate de hacerle frente en seguida a
cualquier pensamiento conflictivo que pueda cruzar tu mente. 11Di de inmediato:
12No hay más voluntad que la de Dios.
13Estos pensamientos conflictivos no significan nada.
4. Si algún asunto parece ser muy difícil de resolver, resérvalo para un examen
más detenido. 2Piensa en él brevemente, aunque de manera muy concreta,
identificando la persona o personas en cuestión y la situación o situaciones de que
se trate, y di para tus adentros:
3No hay más voluntad que la de Dios. 4Yo la com parto
con Él.
737 5Mis conflictos con respecto a _____ no pueden ser
reales.
5. Después de que hayas despejado tu mente de esta manera, cierra los ojos y trata
de experimentar la paz a la que tu realidad te da der echo. 2Sumérgete en ella y
siente como te va envolviendo. 3Puede que te asalte la tentación de confundir estas
prácticas con el ensimismamiento, pero la diferencia entre ambas cosas es fácil de
detectar. 4Si estás llevando a cabo el ejercicio correctamente , sentirás una
profunda sensación de dicha y mayor agudeza men tal en vez de somnolencia y
enervamiento.
6. La paz se caracteriza por la dicha. 2Cuando experimentes dicha sabrás que has
alcanzado la paz. 3Si tienes la sensación de estar cayendo en el ensi mismamiento,
repite la idea de hoy de inmediato y luego vuelve al ejercicio. 4Haz esto cuantas
veces sea necesario. 5Es ciertamente ventajoso negarse a buscar refugio en el
ensimismamiento, aun si no llegas a experimentar la paz que andas buscando.
7. En las sesiones más cortas, que hoy se deben llevar a cabo a intervalos
regulares previamente determinados, di para tus adentros:
2No hay más voluntad que la de Dios. 3Hoy busco Su paz.
4Trata entonces de hallar lo que buscas. 5Dedicar uno o dos minu tos cad a media
hora a hacer este ejercicio –con los ojos cerrados a ser posible – será tiempo bien
empleado.
738 LECCIÓN 75
La luz ha llegado.
1. La luz ha llegado. 2Te has curado y puedes curar. 3La luz ha llegado. 4Te has
salvado y puedes salva r. 5Estás en paz y llevas la paz contigo dondequiera que
vas. 6Las tinieblas, el conflicto y la muerte han desaparecido. 7La luz ha llegado.
2. Hoy celebramos el feliz desenlace de tu largo sueño de desas tres. 2Ya no habrá
más sueños tenebrosos. 3La luz h a llegado. 4Hoy comienza la era de la luz para ti
y para todos los demás. 5Es una nueva era, de la que ha nacido un mundo nuevo.
6Y cuando el viejo pasó de largo, no dejó rastro alguno sobre el nuevo. 7Hoy
vemos un mundo diferente porque la luz ha llegado.
3. Nuestros ejercicios de hoy serán ejercicios felices, pues en ellos daremos
gracias por la desaparición de lo viejo y el comienzo de lo nuevo. 2Ya no quedan
sombras del pasado que puedan nublar nuestra vista y ocultar el mundo que el
perdón nos ofrece. 3Hoy aceptaremos el nuevo mundo como lo que deseamos ver.
4Lo que anhelamos se nos concederá. 5Nuestra voluntad es ver la luz; la luz ha
llegado.
4. Dedicaremos nuestras sesiones de práctica más largas a ver el mundo que el
perdón nos muestra. 2Eso, y sólo eso, es lo que queremos ver. 3Nuestro único
propósito hace que la consecución de nuestro objetivo sea inevitable. 4Hoy el
mundo real se alza jubiloso ante nosotros para que por fin lo podamos ver. 5Se nos
concede la visión ahora que la luz ha llegado.
5. No queremos ver hoy sobre el mundo la sombra del ego. 2Vemos la luz y en
ella vemos el reflejo del Cielo extenderse por todo el mundo. 3Comienza las
sesiones de práctica más largas dándote a ti mismo las buenas nuevas de tu
liberación:
4La luz ha llegado. 5He perdonado al mundo.
6. No te entretengas hoy en el pasado. 2Mantén tu mente comple tamente
receptiva, libre de todas las ideas del pasado y de todo concepto que hayas
inventado. 3Hoy has perdonado al mundo. 4Puedes contemplarlo ahora como si
nunca an tes lo hubieses visto. 5Todavía no sabes qué aspecto tiene. 6Simplemente
estás esperando a que se te muestre. 7Mientras esperas, repite varias veces
lentamente y con absoluta paciencia:
8La luz ha llegado. 9He perdonado al mundo.
7. Date cuenta de que tu perdón te hace acreedor a la visión. 2Entiende que el
Espíritu Santo jamás deja de darles el don de la visión a los que perdonan. 3Confía
en que Él no dejará de dártelo a ti ahora. 4Has perdonado al mundo. 5El Espíritu
739 Santo estará contigo mientras observ as y esperas. 6Él te mostrará lo que la
verdadera visión ve. 7Ésa es Su Voluntad y tú te has unido a Él. 8Espéralo
pacientemente. 9Él estará allí. 10La luz ha llegado. 11Has perdonado al mundo.
8. Dile que sabes que no puedes fracasar en tu empeño porque c onfías en Él. 2Y
dite a ti mismo que esperas lleno de certeza poder contemplar el mundo que Él te
ha prometido. 3De ahora en adelante verás de otra manera. 4La luz ha llegado hoy.
5Y verás el mundo que se te ha prometido desde los orígenes del tiempo, en e l
cual el fin del tiempo está garantizado.
9. Las sesiones de práctica más cortas serán asimismo jubilosos recordatorios de
tu emancipación. 2Recuérdate a ti mismo cada cuarto de hora aproximadamente
que hoy es un día de una cele bración especial. 3Da grac ias por la misericordia y el
Amor de Dios. 4Regocíjate de que el perdón tenga el poder de sanar com -
pletamente tu vista. 5Confía en que este día será un nuevo comienzo. 6Sin las
tinieblas del pasado sobre tus ojos, hoy no podrás sino ver. 7y tu acogida a l o que
veas será tal que felizmente extenderás el día de hoy para siempre.
10. Di entonces:
2La luz ha llegado. 3He perdonado al mundo.
4Si te asaltase la tentación, dile a quienquiera que parezca estarte llevando
nuevamente a las tinieblas:
5La luz ha llegado. 6Te he perdonado.
11. Dedicamos este día a la serenidad en la que Dios quiere que estés. 2Manténla
en la conciencia que tienes de ti mismo y con témplala en todas partes hoy, según
celebramos el comienzo de tu visión y del panorama que ofrece el mundo real, el
cual ha venido a reemplazar al mundo que no habías perdonado y que pensabas
era real.
740 LECCIÓN 76
No me gobiernan otras leyes que las de Dios.
1. Hemos visto antes cuántas cosas absurdas te han parecido ser la salvación.
2Cada una de ellas te ha aprisionado con leyes tan absurdas como ellas mismas.
3Sin embargo, no estás aprisionado por ninguna de esas cosas. 4Mas para
comprender que esto es cierto, primero te tienes que dar cuenta de que la
salvación no se encuentra en ningun a de ellas. 5Mientras la busques en cosas que
no tienen sentido te atarás a ti mismo a leyes que tampoco tienen sentido. 6Y de
esta manera, tratarás de probar que la salvación está donde no está.
2. Hoy nos alegraremos de que no puedas probarlo. 2Pues si p udieses, buscarías
la salvación eternamente donde no está, y jamás la hallarías. 3La idea de hoy te
repite una vez más cuán simple es la salvación. 4Búscala allí donde te espera y allí
la halla rás. 5No la busques en ninguna otra parte, pues no está en nin guna otra
parte.
3. Piensa en la liberación que te brinda el reconocimiento de que no estás atado a
las extrañas y enrevesadas leyes que has promul gado para que te salven. 2Crees
realmente que te morirías de hambre a menos que tengas fajos de tiras de pa pel
moneda y montones de discos de metal. 3Crees realmente que una pequeña píldora
que te tomes o que cierto fluido inyectado en tus venas con una fina aguja te
resguardará de las enfermedades y de la muerte. 4Crees realmente que estás solo a
no ser que ot ro cuerpo esté contigo.
4. La demencia es la que piensa estas cosas. 2Tú las llamas leyes y las anotas bajo
diferentes nombres en un extenso catálogo de rituales que no sirven para nada ni
tienen ningún propósito. 3Crees que debes obedecer las "leyes" de l a medicina, de
la econo mía y de la salud. 4Protege el cuerpo y te salvarás.
5. Eso no son leyes, sino locura. 2EI cuerpo se ve amenazado por la mente que se
hace daño a sí misma. 3El cuerpo sufre sólo para que la mente no pueda darse
cuenta de que es la v íctima de sí misma. 4El sufrimiento corporal es una máscara
de la que la mente se vale para ocultar lo que realmente sufre. 5No quiere
entender que es su propia enemiga; que se ataca a sí misma y que quiere morir.
6De esto es de lo que tus "leyes" quieren salvar al cuerpo. 7Para esto es para lo que
crees ser un cuerpo.
6. No hay más leyes que las de Dios. 2Esto necesita repetirse una y otra vez hasta
que te des cuenta de que es aplicable a todo lo que has hecho en oposición a la
Voluntad de Dios. 3Tu magia no tiene sentido. 4Lo que pretende salvar no existe.
5Únicamente lo que pretende ocultar te salvará.
7. Las leyes de Dios jamás pueden ser reemplazadas. 2Dedicare mos el día de hoy
a regocijarnos de que así sea. 3No es ésta una verdad que queramos seguir
ocultando. 4En lugar de ello nos daremos cuenta de que es una verdad que nos
741 mantiene libres para siempre. 5La magia aprisiona, pero las leyes de Dios liberan.
6La luz ha llegado porque no hay más leyes que las de Él.
8. Comenzaremos hoy las sesiones de pr áctica más largas con un breve repaso de
las diferentes clases de "leyes" que hemos creído necesario acatar. 2Éstas
incluyen, por ejemplo, las "leyes" de la nutrición, de la inmunización, de los
medicamentos y de la pro tección del cuerpo en las innumerabl es maneras en que
ésta se lleva a cabo. 3Crees también en las "leyes" de la amistad, de las "buenas"
relaciones y de la reciprocidad. 4Puede que hasta incluso creas que hay leyes que
regulan lo que es de Dios y lo que es tuyo. 5Muchas "religiones" se han b asado en
eso. 6Dichas reli giones no salvan, sino que condenan en nombre del Cielo. 7En
cualquier caso, sus leyes no son más extrañas que otras "leyes" que tú crees que
debes obedecer para estar a salvo.
9. No hay más leyes que las de Dios. 2Deshecha hoy t odas tus insensatas
creencias mágicas y mantén la mente en un estado de silenciosa preparación para
escuchar la Voz que te dice la verdad. 3Estarás escuchando a Uno que te dice que
de acuerdo con las leyes de Dios las pérdidas no existen. 4No se hacen ni s e
reciben pagos; no se pueden hacer intercambios; 5no hay sustitutos y ninguna cosa
es reemplazada por otra. 6Las leyes de Dios dan eternamente sin jamás quitar
nada.
10. Escucha a Aquél que te dice esto y date cuenta de cuán insensa tas son las
"leyes" q ue tú pensabas regían el mundo que creías ver. 2Sigue prestando
atención. 3Él te dirá más. 4Te hablará del Amor que tu Padre te profesa, 5de la
infinita dicha que te ofrece, 6de la ardiente añoranza que siente por Su único Hijo,
creado como Su canal de cre ación, pero que éste le niega debido a su creencia en
el infierno.
11. Abramos hoy los canales de Dios y permitamos que Su Volun tad se extienda
a través de nosotros hasta Él. 2De esa manera es como la creación se expande
infinitamente. 3Su Voz nos hablar á de esto, así como de los gozos del Cielo, que
Sus leyes mantienen por siempre ilimitados. 4Repetiremos la idea de hoy hasta
que hayamos escuchado y comprendido que no hay más leyes que las de Dios.
5Después nos diremos a nosotros mismos, a modo de dedica toria con la cual
concluye la sesión de práctica:
6No me gobiernan otras leyes que las de Dios.
12. Repetiremos hoy esta dedicatoria tan a menudo como sea posi ble; por lo
menos cuatro o cinco veces por hora, así como en respuesta a cualquier tentación
de sentirnos sujetos a otras leyes a lo largo del día. 2Es nuestra declaración de que
estamos a salvo de todo peligro y de toda tiranía. 3Es nuestro reconocimiento de
que Dios es nuestro Padre y de que Su Hijo se ha salvado.
742 LECCIÓN 77
Tengo derecho a los milagros.
1. Tienes derecho a los milagros debido a lo que eres. 2Recibirás milagros debido
a lo que Dios es. 3Y ofrecerás milagros debido a que eres uno con Dios. 4Una vez
más, ¡cuán simple es la salva ción! 5Es sencillamente una afirmación de tu
verdadera Identi dad. 6Esto es lo que celebraremos hoy.
2. Tu derecho a los milagros no se basa en las ilusiones que tienes acerca de ti
mismo. 2No depende de ningún poder mágico que te hayas adscrito ni de ninguno
de los rituales que has ingeniado. 3Es inhe rente a la verdad de lo que eres. 4Está
implícito en lo que Dios, tu Padre, es. 5Tu derecho a los milagros quedó
establecido en tu creación y está garantizado por las leyes de Dios.
3. Hoy reivindicaremos los milagros a los que tienes derecho, pues te pert enecen.
2Se te ha prometido total liberación del mundo que construiste. 3Se te ha
asegurado que el Reino de Dios se encuentra dentro de ti y que jamás lo puedes
perder. 4No pedi mos sino lo que en verdad nos pertenece. 5Hoy, sin embargo, nos
aseguraremos t ambién de no conformarnos con menos.
4. Comienza las sesiones de práctica más largas de hoy dicién dote a ti mismo con
absoluta certeza que tienes derecho a los milagros. 2Cierra los ojos y recuerda que
estás pidiendo única mente lo que por derecho propio te pertenece. 3Recuérdate
también a ti mismo que los milagros jamás se le quitan a uno para dárselos a otro,
y que al reivindicar tus derechos estás haciendo valer los derechos de todo el
mundo. 4Los milagros no obedecen las leyes de este mundo. 5Proceden
simplemente de las leyes de Dios.
5. Después de esta breve fase introductoria, espera en silencio la ratificación de
que se te ha concedido tu petición. 2Has pedido la salvación del mundo así como
la tuya. 3Has pedido que se te concedan los medios a travé s de los cuales se puede
lograr esto. 4Es imposible que no se te den garantías al respecto. 5No estás sino
pidiendo que se haga la Voluntad de Dios.
6. Al hacer esto, no estás realmente pidiendo nada. 2Estás afir mando un hecho
innegable. 3El Espíritu Sant o no puede sino ase gurarte que se te ha concedido tu
petición. 4El hecho de que la aceptases lo confirma. 5Hoy no hay cabida para la
duda ni la incertidumbre. 6Estamos haciendo por fin una petición real. 7La
respuesta es una simple exposición de un simple hecho. 8Recibirás la ratificación
que buscas.
7. Nuestras sesiones de práctica más cortas serán frecuentes, y estarán dedicadas
a recordar un simple hecho. 2Repite hoy fre cuentemente:
3Tengo derecho a los milagros.
743 4Pídelos cada vez que se presente una situación que los requiera. 5Reconocerás
tales situaciones. 6Y como no estás dependiendo de ti mismo para encontrar el
milagro, tienes pleno derecho a reci birlo siempre que lo pidas.
8. Recuerda también que no te debes conformar con nada que no sea la re spuesta
perfecta. 2Si te asaltan tentaciones, di de inme diato:
3No intercambiaré milagros por resentimientos.
4Quiero únicamente lo que me pertenece.
5Dios ha establecido mi derecho a los milagros.
744 LECCIÓN 78
¡Que los milagros reem placen todos mis resentimientos!
1. Tal vez aún no esté completamente claro para ti el hecho de que en cada
decisión que tomas estás eligiendo entre un resentimiento y un milagro. 2Cada
resentimiento se alza cual tenebroso escudo de odio ant e el milagro que pretende
ocultar. 3Y al alzarlo ante tus ojos no puedes ver el milagro que se encuentra tras
él. 4Éste, no obstante, sigue allí aguardándote en la luz, pero en lugar de él
contemplas tus resentimientos.
2. Hoy vamos a ir más allá de los re sentimientos para contemplar el milagro en
lugar de ellos. 2Invertiremos la manera como ves al no dejar que tu vista se
detenga antes de que veas. 3No esperare mos frente al escudo de odio, sino que lo
dejaremos caer, y, sua vemente, alzaremos los ojos en silencio para contemplar al
Hijo de Dios.
3. Él te espera tras todos tus resentimientos, y a medida que dejas éstos de lado,
él aparecerá radiante de luz en el lugar que antes ocupaba cada uno de ellos. 2Pues
cada resentimiento constituye un obstáculo a la visión, mas según se elimina,
puedes ver al Hijo de Dios allí donde él siempre ha estado. 3Él se encuentra en la
luz, pero tú estabas en las tinieblas. 4Cada resentimiento hacía que las tinieblas
fuesen aún más tenebrosas, lo cual te impedía ver.
4. Hoy i ntentaremos ver al Hijo de Dios. 2No nos haremos los ciegos para no
verlo; no vamos a contemplar nuestros resenti mientos. 3Así es como se invierte la
manera de ver del mundo, al nosotros dirigir nuestra mirada hacia la verdad y
apartarla del miedo. 4Selec cionaremos a alguien que haya sido objeto de tus
resentimientos y, dejando éstos a un lado, lo contemplaremos. 5Quizá es alguien a
quien temes o incluso odias; o alguien a quien crees amar, pero que te hizo
enfadar; alguien a quien llamas amigo, pero que e n ocasiones te resulta pesado o
difícil de com placer; alguien exigente, irritante o que no se ajusta al ideal que
debería aceptar como suyo, de acuerdo con el papel que tú le has asignado.
5. Ya sabes de quien se trata: su nombre ya ha cruzado tu mente. 2 En él es en
quien pedimos que se te muestre el Hijo de Dios. 3Al contemplarlo sin los
resentimientos que has abrigado en su con tra, descubrirás que lo que permanecía
oculto cuando no lo veías, se encuentra en todo el mundo y se puede ver. 4El que
era un enemigo es más que un amigo cuando está en libertad de asumir el santo
papel que el Espíritu Santo le ha asignado. 5Deja que él sea hoy tu salvador. 6Tal
es su función en el plan de Dios, tu Padre.
6. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy lo v eremos asumiendo ese
papel. 2Pero primero intenta mantener su imagen en tu mente tal como lo ves
ahora. 3Pasa revista a sus faltas, a las dificultades que has tenido con él, al dolor
que te ha causado, a sus descuidos y a todos los disgustos grandes y pequ eños que
te ha ocasionado. 4Contempla las imperfecciones de su cuerpo así como sus rasgos
más atractivos, y piensa en sus errores e incluso en sus "pecados".
745 7. Pidámosle entonces a Aquél que conoce la realidad y la verdad de este Hijo de
Dios, que se nos conceda poder contemplarlo de otra manera y ver a nuestro
salvador resplandeciendo en la luz del verdadero perdón que se nos ha concedido.
2En el santo Nombre de Dios y en el de Su Hijo, que es tan santo como Él, le
pedimos:
3Quiero contemplar a mi salvad or en éste a quien Tú has
designado como aquel al que debo pedir que me guíe hasta la
santa luz en la que él se encuentra, de modo que pueda
unirme a él.
4 Los ojos del cuerpo están cerrados, y mientras piensas en aquel que te agravió,
deja que a tu mente se le muestre la luz que brilla en él más allá de tus
resentimientos.
5. Lo que has pedido no se te puede negar. 2Tu salvador ha estado esperando esto
hace mucho tiempo. 3Él quiere ser libre y hacer que su libertad sea también la
tuya. 4El Espíritu Santo se extiende desde él hasta ti, y no ve separación alguna en
el Hijo de Dios. 5Y lo que ves a través de Él os liberará a ambos. 6Mantente muy
quedo ahora, y contempla a tu radiante salvador. 7Ningún som brío resentimiento
nubla la visión que tienes de él. 8Le has permi tido al Espíritu Santo expresar a
través de ese hermano el papel que Dios le asignó a Él para que tú te pudieses
salvar.
9. Dios te da las gracias por estos momentos de sosiego en que dejas a un lado tus
imágenes para ver en su lugar el milagr o de amor que el Espíritu Santo te muestra.
2Tanto el mundo como el Cielo te dan las gracias, pues ni uno solo de los
Pensamientos de Dios puede sino regocijarse por tu salvación y por la del mundo
entero junto contigo.
10. Recordaremos esto a lo largo de l día, y asumiremos el papel que se nos ha
asignado como parte del plan de Dios para la salva ción, y no del nuestro. 2La
tentación desaparece cuando permiti mos que todo aquel que se cruza en nuestro
camino sea nuestro salvador, rehusándonos a ocultar su luz tras la pantalla de
nues tros resentimientos. 3Permite que todo aquel con quien te encuen tres, o en
quien pienses o recuerdes del pasado, asuma el papel de salvador, de manera que
lo puedas compartir con él. 4Por ti y por él, así como por todos los qu e no ven,
rogamos:
5¡Que los milagros reemplacen todos mis
resentimientos!
746 LECCIÓN 79
Permítaseme reconocer el problema para que pueda ser resuelto.
1. No puedes resolver un problema a menos que sepas de qué se trata. 2Incluso si
ya está resuelto, lo seguirás teniendo porque no reconocerás que ya se ha resuelto.
3Ésta es la situación del mundo. 4El problema de la separación, que es en realidad
el único pro blema que hay, ya se ha resuelto. 5No obstante, la solución no se ha
reconocido porque no se ha reconocido el problema.
2. En este mundo cada cual parece tener sus propios problemas. 2Mas todos ellos
son el mismo problema, y se tiene que reconocer que son el mismo si es que se ha
de aceptar la única solución que los resuelve a todos. 3Ahora bien, ¿quién puede
darse cuenta de que un problema se ha resuelto si piensa que el problema es otra
cosa? 4Aun si se le proporcionara la respuesta, no podría ver su relevancia.
3. Ésta es la situación en la que te encuentras ahora. 2Dispones de la respuesta,
pero todavía no estás seguro de cuál es el problema. 3Pareces enfrentarte a una
larga serie de problemas, los cuales son todos diferentes entre sí, y cuando uno se
resuelve, surge otro y luego otro. 4No parecen tener fin. 5En ningún momento te
sientes complet amente libre de problemas y en paz.
4. La tentación de considerar que los problemas son múltiples es la tentación de
dejar el problema de la separación sin resolver. 2El mundo parece presentarte una
multitud de problemas, y cada uno parece requerir una sol ución distinta. 3Esta
percepción te coloca en una posición en la que tu manera de resolver problemas
no puede sino ser inadecuada, haciendo así que el fracaso sea inevitable.
5. Nadie podría resolver todos los problemas que el mundo parece tener. 2Éstos
parecen manifestarse en tantos niveles, en for mas tan variadas y con contenidos
tan diversos, que crees enfren tarte a una situación imposible. 3Tal como los
percibes, el desaliento y la depresión son inevitables. 4Algunos surgen
inesperadamente, justo cuan do creías haber resuelto los anteriores. 5Otros
permanecen sin resolver bajo una nube de negación, y emergen de vez en cuando
para atormentarte, mas sólo para vol ver a quedar ocultos pero aún sin resolver.
6. Toda esta complejidad no es más que un intento desesperado de no reconocer
el problema y, por lo tanto, de no permitir que se resuelva. 2Si pudieses reconocer
que, sea cual fuere la forma en que se manifieste, el único problema que tienes es
el de la separa ción, aceptarías la respuesta, puesto que ve rías su relevancia. 3Si
advirtieras el común denominador que subyace a todos los pro blemas a los que
pareces enfrentarte, comprenderías que dispones de los medios para resolverlos
todos. 4Y emplearías los medios porque habrías reconocido el problema.
7. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy pregunta remos cuál es el
problema y cuál es su solución. 2No asumiremos que ya lo sabernos., 3Trataremos
de liberar a nuestras mentes de las innumerables clases de problemas que creemos
tener. 4Trata remos de darnos cuenta de que sólo tenemos un problema, el cual no
747 hemos reconocido. 5Preguntaremos cuál es ese problema y esperaremos la
respuesta. 6Ésta se nos dará. 7Luego pregunta remos cuál es su solución. 8Y ésta se
nos dará también.
8. Los ejercicios de hoy serán fructíferos en la medida en que no insistas en
querer definir el problema. 2Quizá no logres abando nar todas tus ideas
preconcebidas, pero eso no es necesario. 3Lo único que es necesario es poner
mínimamente en duda la realidad de tu versión de lo que son tus problemas. 4Estás
tratando de darte cuenta de que al reconocer el problema se te da la respuesta, de
manera que problema y respuesta puedan reconciliarse y tú puedas quedar en paz.
9. Las sesiones de práctica cortas de hoy no estarán regida s por el reloj, sino por
la necesidad. 2Hoy verás muchos problemas, y cada uno de ellos parecerá requerir
una solución distinta. 3Nues tros esfuerzos estarán encaminados al reconocimiento
de que no hay más que un solo problema y una sola solución. 4Con est e
reconocimiento se resuelven todos los problemas. 5Con este reco nocimiento arriba
la paz.
9. No te dejes engañar hoy por la forma en que se manifiestan los problemas.
2Cada vez que parezca surgir alguna dificultad, di de inmediato:
3Permítaseme reconoc er este problema para que pueda ser resuelto.
4Trata entonces de suspender todo juicio con respecto a lo que el problema es. 5A
ser posible, cierra los ojos por un momento y pregunta cuál es el problema. 6Serás
escuchado y se te responderá.
748 LECCIÓN 80
Permítaseme reconocer que mis problemas se han resuelto.
1. Si estás dispuesto a reconocer tus problemas, reconocerás que no tienes
ninguno. 2Tu problema central se ha resuelto y no tienes ningún otro. 3Por lo
tanto, debes sentirte en p az. 4La salvación, pues, depende de que reconozcas que
ése es el único problema y de que entiendas que ya se ha resuelto. 5Un solo
problema, una sola solución. 6La salvación se ha consumado. 7Se te ha liberado de
todo conflicto. 8Acepta este hecho, y estar ás listo para ocupar el puesto que te
corresponde en el plan de Dios para la salvación.
2. ¡Tu único problema ya se ha resuelto! 2Repite esto hoy para tus adentros una y
otra vez a lo largo del día, con gratitud y convic ción. 3Has reconocido tu único
prob lema, dándole así paso al Espíritu Santo para que te dé la respuesta de Dios.
4Has dejado a un lado las decepciones y has visto la luz de la verdad. 5Has acep -
tado la salvación para ti mismo al llevar el problema a la solución. 6Y puedes
reconocer la soluc ión porque has identificado el pro blema.
3. Hoy tienes derecho a la paz. 2Un problema que ya se ha resuelto no te puede
perturbar. 3Asegúrate únicamente de no olvi darte que todos los problemas son uno
solo. 4Sus múltiples formas no te podrán engañar, mie ntras te acuerdes de esto.
5Un solo pro blema, una sola solución. 6Acepta la paz que te brinda esta sencilla
afirmación.
4. En nuestras sesiones de práctica más largas de hoy reivindica remos la paz que
inevitablemente será nuestra una vez que el problema y la solución se hayan
reconciliado. 2El problema tiene que haber desaparecido porque la respuesta de
Dios no puede fallar. 3Al haber reconocido el problema has reconocido la solu -
ción. 4La solución es inherente al problema. 5Se te ha contestado, y tú has
aceptado la respuesta. 6Te has salvado.
5. Permite ahora que se te dé la paz que tu aceptación te brinda. 2Cierra los ojos
y recibe tu recompensa. 3Reconoce que tus pro blemas se han resuelto. 4Reconoce
que no tienes conflictos, y que estás libre y en paz. 5Sobre todo, recuerda que
tienes un solo problema y que el problema tiene una sola solución. 6En esto reside
la simplicidad de la salvación. 7Por eso es por lo que su eficacia está garantizada.
6. Afirma hoy con frecuencia que tus problemas ya se han resu elto. 2Repite la
idea con absoluta convicción tan a menudo como sea posible. 3Y asegúrate en
particular, de aplicar la idea de hoy a cualquier problema concreto que pueda
surgir. 4Di de inme diato:
5Permítaseme reconocer que este problema ya se ha resuelt o.
7. Propongámonos no acumular resentimientos hoy. 2Propongá monos estar libres
de problemas que no existen: 3Para lograr esto sólo se requiere honestidad. 4No te
749 engañes con respecto a cuál es el problema, y no podrás sino reconocer que se ha
resuelto.
750 SEGUNDO REPASO
Introducción
1. Estamos listos ahora para otro repaso. 2Comenzaremos donde el anterior
terminó y abarcaremos dos ideas por día. 3La primera parte del día se dedicará a
una de estas ideas, y la segu nda parte a la otra. Llevaremos a cabo una sola sesión
de ejercicios larga, y varias sesiones cortas en las que practicaremos con cada una
de las ideas.
2. Las sesiones más largas deben hacerse siguiendo estas sugeren cias: asigna
aproximadamente quince mi nutos a cada una de ellas, y comienza pensando en las
ideas correspondientes a ese día, así como en los comentarios que las acompañan.
2Dedica tres o cuatro minutos a leerlos lentamente, varias veces si así lo deseas, y
luego cierra los ojos y escucha.
3. Repite la primera fase del ejercicio si notas que tu mente divaga, pero trata de
pasar la mayor parte del tiempo escuchando sosega damente aunque con mucha
atención. 2Hay un mensaje esperán dote. 3Confía en que lo vas a recibir. 4Recuerda
que es para ti y que quieres recibirlo.
4. No permitas que tu intención vacile en presencia de aquellos pensamientos que
vengan a distraerte. 2Comprende que sea cual sea la forma que adopten, no tienen
sentido ni poder. 3Reemplá zalos con tu determinación de triunfar. 4No olvides que
tu volun tad tiene poder sobre todas las fantasías y sobre todos los sueños. 5Confía
en que tu voluntad te apoyará y te llevará más allá de ellos.
5. Considera estas sesiones de práctica como consagraciones al camino, a la
verdad y a la vida. 2No dejes que ninguna ilusión, ningún pensamiento de muerte
ni ninguna senda sombría te des víe de tu propósito. 3Estás comprometido a la
salvación. 4Resuél vete cada día a no dejar de cumplir tu función.
6. Reafirma tu determinación asimismo en las sesio nes de práctica más cortas,
usando la idea en su forma original para las aplicacio nes generales y variaciones
más específicas cuando sea necesario. 2En los comentarios que siguen a las ideas
se incluyen algunas variaciones específicas. 3Éstas son, no obst ante, meras
sugeren cias. 4Las palabras que utilices no es lo que realmente importa.
751 LECCIÓN 81
Nuestras ideas para el repaso de hoy son las siguientes:
1. (61) Yo soy la luz del mundo.
2¡Cuán santo soy yo, a quien se le ha encomendado la fun ción de iluminar el
mundo! 3Concédaseme poder permanecer en quietud ante mi santidad. 4Que en su
serena luz desaparezcan todos mis conflictos. 5Y que en su paz pueda recordar
Quién soy.
2. Algunas variaciones específicas para aplicar esta idea cuando parez can surgir
dificultades podrían ser:
2No he de nublar la luz del mundo en mí.
3Que la luz del mundo resplandezca a través de esta apa -
riencia.
4Esta sombra desaparecerá ante la luz.
3. (62) Perdonar es mi función por ser la luz del mundo.
2Sólo aceptand o mi función podré ver la luz en mí. 3Y en esa luz mi función se
perfilará claramente y sin ambigüedad alguna ante mis ojos. 4Esta aceptación no
depende de que yo reconozca lo que mi función es, pues aún no comprendo lo que
es el perdón. 5Sin embargo, conf ío en que en la luz lo veré tal como es.
4. Algunas variaciones para las aplicaciones más concretas de esta idea podrían
ser:
2Que esto me ayude a aprender el significado del perdón.
3No dejes que separe mi función de mi voluntad.
4No me valdré de esto p ara apoyar un propósito ajeno a mí.
752 LECCIÓN 82
Hoy repasaremos estas ideas:
1. (63) La luz del mundo le brinda paz a todas las mentes a través de mi
perdón.
2Mi perdón es el medio por el que la luz del mundo se expresa a través de mí. 3Mi
perdón es el medio por el que cobro conciencia de la luz del mundo en mí. 4Mi
perdón es el medio por el que el mundo sana, junto conmigo. 5Permítaseme,
entonces, perdonar al mundo para que éste pueda sanar junto conmigo.
2. Algunas sugerencias para las aplic aciones concretas de esta idea son:
2Que la paz se extienda desde mi mente hasta la tuya,
[nombre].
3Comparto la luz del mundo contigo, [nombre].
4Mediante mi perdón puedo ver esto tal como es.
3. (64) No dejes que me olvide de mi función.
2No me olvi daré de mi función porque quiero recordar mi Ser. 3No puedo
desempeñar mi función si la olvido. 4Y a menos que desempeñe mi función, no
experimentaré la dicha que Dios dis pone que yo tenga.
4. Algunas variaciones específicas de esta idea son:
2No me vald ré de esto para ocultarme a mí mismo mi función.
3Me valdré de esto como una oportunidad para desem peñar
mi función.
4Esto podrá ser una amenaza para mi ego, pero no pue de
alterar mi función en modo alguno.
753 LECCIÓN 83
Hoy repasamos estas id eas:
1. (65) Mi única función es la que Dios me dio.
2No tengo otra función salvo la que Dios me dio. 3Este reconoci miento me libera
de todo conflicto porque significa que no puedo tener metas conflictivas. 4Al tener
un solo propósito, siempre estoy seg uro de lo que debo hacer, de lo que debo decir
y de lo que debo pensar. 5Toda duda no puede sino desaparecer cuando reconozco
que mi única función es la que Dios me dio.
2. Las aplicaciones más concretas de esta idea podrían hacerse con las siguientes
variaciones:
2Mi percepción de esto no altera mi función.
3Esto no me confiere una función distinta de la que Dios me
dio.
4No me valdré de esto para justificar una función que Dios no
me dio.
3. (66) Mi función y mi felicidad son una.
2Todas las cosas que proceden de Dios son una . 3Proceden de la Unicidad* y
tienen que ser recibidas cual una sola. 4Desempeñar mi función es mi felicidad
porque ambas cosas proceden de la misma Fuente. 5Y debo aprender a reconocer
lo que me hace feliz, si es que he de encontra r la felicidad.
4. Algunas variaciones útiles para aplicar concretamente esta idea podrían ser:
2Esto no puede separar mi felicidad de mi función.
3La unidad que existe entre mi felicidad y mi función no se ve
afectada en modo alguno por esto.
4Nada, incl uido esto, puede justificar la ilusión de que puedo
ser feliz si dejo de cumplir mi función.
* N.T. A la palabra "unicidad", que de acuerdo al Diccionario de la Real Academia Española significa
"calidad de único", se le ha dado aquí un nuevo significado. En la presente obra se ha utilizado
"unicidad" exclusivamente para traduci r la palabra inglesa "oneness" en su acepción de: "calidad,
estado o hecho de ser uno".
754 LECCIÓN 84
Éstas son las ideas para el repaso de hoy:
1. (67) El Amor me creó a semejanza de Sí Mismo.
2He sido creado a semejanza de mi Creador. 3No puedo sufrir, no puedo
experimentar pérdidas y no puedo morir. 4No soy un cuerpo. 5Hoy quiero
reconocer mi realidad. 6No adoraré ídolos ni exaltaré el concepto que he forjado
de mí mismo para reemplazar a mi Ser. 7He sido creado a semejanza de mi
Creador. 8El Am or me creó a semejanza de Sí Mismo.
2. Las siguientes variaciones te pueden resultar útiles para las aplicaciones
concretas de la idea:
2No me dejes ver en esto una ilusión de mí mismo.
3Mientras contemplo esto, quiero recordar a mi Creador.
4Mi Creador no creó esto como yo lo estoy viendo.
3. (68) El amor no abriga resentimientos.
2Los resentimientos son algo completamente ajeno al amor. 3Los resentimientos
atacan al amor y oscurecen su luz. 4Si abrigo resentimientos estoy atacando al
amor y, por ende , atacando mi Ser. 5De este modo, mi Ser se vuelve un extraño
para mí. 6Estoy decidido a no atacar a mi Ser hoy, de manera que pueda recordar
Quién soy.
4. Estas variaciones de la idea te resultarán útiles para las aplicacio nes concretas:
2Esto no justif ica el que niegue mi Ser.
3No me valdré de esto para atacar al amor.
4No dejaré que esto me tiente a atacarme a mí mismo.
755 LECCIÓN 85
El repaso de hoy abarcará las siguientes ideas:
1. (69) Mis resentimientos ocultan la luz del mundo en mí.
2Mis resentimientos me muestran lo que no está ahí y me ocultan lo que quiero
ver. 3Habiendo reconocido esto, ¿para qué los quiero? 4Mis resentimientos me
mantienen en la oscuridad y ocultan la luz. 5Los resentimientos y la luz no pueden
coexistir, pero l a luz y la visión tienen que unirse para que yo pueda ver. 6Y para
poder ver tengo que desprenderme de mis resentimientos. 7Quiero ver, y ése será
el medio por el que lo lograré.
2. Las aplicaciones concretas de esta idea podrían hacerse de la si guiente m anera:
2No permitas que haga de esto un obstáculo a la visión.
3La luz del mundo desvanecerá todo esto con su res plandor.
4No tengo necesidad de esto. 5Lo que quiero es ver.
3. (70) Mi salvación procede de mí.
2Hoy reconoceré dónde está mi salvación. 3Está en mí porque ahí es donde está su
Fuente. 4No ha abandonado su Fuente, por lo tanto, no pudo haber abandonado
mi mente. 5Dejaré de buscarla fuera de mí mismo. 6No es algo que se encuentre
afuera y luego tenga que traerse adentro. 7Se extenderá desde dentro de mí, y todo
aquello que vea no hará sino reflejar la luz que brilla en mí y en sí mismo.
4. Las siguientes variaciones de la idea son apropiadas para las aplicaciones más
concretas:
2No dejaré que esto me tiente a buscar mi salvación fuera de
mí mismo.
3No permitiré que esto interfiera en la conciencia que tengo
de la Fuente de mi salvación.
4Esto no puede privarme de la salvación.
756 LECCIÓN 86
Éstas son las ideas para el repaso de hoy:
1. (71) Sólo el plan de Dios para la salvación ten drá éxito.
2Es inútil que ande buscando febrilmente la salvación por todas partes. 3La he
visto en muchas personas y en muchas cosas, pero cada vez que traté de alcanzarla
no estaba allí. 4Estaba equivo cado con respecto a dónde se encuentra. 5Estaba
equivocado con respecto a lo que es. 6Ya no emprenderé más búsquedas inútiles.
7Sólo el plan de Dios para la salvación tendrá éxito. 8Y me regoci jaré porque Su
plan jamás puede fallar.
2. Estas son algunas de las variaciones que se sugieren para las aplicacio nes más
concretas de la idea:
2El plan de Dios para la salvación me librará de mi percep ción de
esto.
3Esto no es una excepción al plan de Dios para la salvación.
4Quiero percibir esto únicamente a la luz del plan de Dios para la
salvación.
3. (72) Abrigar resentimientos es un ataque contra el plan de Dios para la
salvación.
2Abrigar resentimientos es un intento de probar que el plan de Dios para la
salvación fracasará. 3Sin embargo, sólo Su plan puede tener éxito. 4Al abrigar
resentimientos, por lo ta nto, estoy exclu yendo de mi conciencia mi única
esperanza de salvación. 5Mas no quiero seguir yendo en contra de mis propios
intereses de esta manera tan descabellada. 6Quiero aceptar el plan de Dios para la
salvación y ser feliz.
4. Las aplicaciones conc retas de esta idea pueden hacerse utili zando las siguientes
variaciones:
2Según contemplo esto estoy eligiendo entre la percepción falsa y la
salvación.
3Si veo motivos en esto para abrigar resentimientos, no veré
motivos que justifiquen mi salvación.
4Esto es un llamamiento a la salvación, no al ataque.
757 LECCIÓN 87
Nuestro repaso de hoy abarcará estas ideas:
1. (73) Mi voluntad es que haya luz.
2Hoy haré uso del poder de mi voluntad. 3No es mi voluntad andar a tientas en la
oscuridad, temeroso de l as sombras y ame drentado por cosas invisibles e irreales.
4La luz será mi guía hoy. 5La seguiré a donde me lleve, y contemplaré únicamente
lo que me muestre. 6Éste será el día en que experimentaré la paz de la verdadera
percepción.
2. Las siguientes varia ciones de esta idea pueden ser útiles para las aplicaciones
concretas:
2Esto no puede ocultar la luz que es mi voluntad ver.
3[Nombre], estás en la luz junto conmigo.
4En la luz esto se verá de otra manera.
3. (74) No hay más voluntad que la de Dios.
2Estoy a salvo hoy porque no hay más voluntad que la de Dios. 3Siento miedo sólo
cuando creo que hay otra voluntad. 4Trato de atacar únicamente cuando tengo
miedo, y sólo cuando trato de atacar puedo creer que mi eterna seguridad se ve
amenazada. 5Hoy recon oceré que nada de esto ha ocurrido. 6Estoy a salvo porque
no hay más voluntad que la de Dios.
4. Las siguientes son algunas variaciones de la idea que pueden ser útiles para las
aplicaciones concretas:
2Permítaseme percibir esto en conformidad con la Vo -
luntad de Dios.
3La Voluntad de Dios, así como la mía, es que tú,
[nom bre], seas Su Hijo.
4Esto es parte de lo que la Voluntad de Dios ha
dispuesto para mí, independientemente de cómo yo lo
vea.
758 LECCIÓN 88
Hoy repasaremos estas ideas:
1. (75) La luz ha llegado.
2Al elegir la salvación en lugar del ataque, estoy simplemente eligiendo reconocer
lo que ya está ahí. 3La salvación es una deci sión que ya se tomó. 4El ataque y los
resentimientos no existen como opciones. 5Por eso es por lo que siempre e lijo
entre la ver dad y la ilusión; entre lo que está ahí y lo que no está ahí. 6La luz ha
llegado. 7Solamente puedo elegir la luz porque no hay otra alternativa. 8La luz ha
reemplazado a la oscuridad, y la oscuri dad ha desaparecido.
2. Las siguientes var iaciones pueden ser útiles para las aplicaciones concretas de
esta idea:
2Esto no puede mostrarme la oscuridad, pues la luz ha
llegado.
3Tu luz, [nombre] es lo único que quiero ver.
4No quiero ver en esto más que lo que hay ahí.
3. (76) No me gobiern an otras leyes que las de Dios.
2He aquí la perfecta declaración de mi libertad. 3No me gobiernan otras leyes que
las de Dios. 4La tentación de inventar otras leyes y de permitir que me subyuguen
me acecha constantemente. 5Sufro únicamente porque creo en el las. 6Pero en
realidad no me afectan en absoluto. 7Estoy perfectamente a salvo de los efectos de
cualquier ley, excepto las de Dios. 8Y las Suyas son las leyes de la libertad.
4. Para las aplicaciones concretas de esta idea, las siguientes varia ciones pue den
resultar útiles:
2Mi percepción de esto me muestra que creo en leyes
que no existen.
3Veo únicamente las leyes de Dios operando en esto.
4Permítaseme dejar que sean las leyes de Dios las que
operen en esto, y no las mías.
759 LECCIÓN 89
Éstas so n las ideas que vamos a repasar hoy:
1. (77) Tengo derecho a los milagros.
2Tengo derecho a los milagros porque no me gobiernan otras leyes que las de
Dios. 3Sus leyes me liberan de todos mis resentimientos y los reemplazan con
milagros. 4Voy a aceptar l os milagros en lugar de los resentimientos, los cuales no
son sino ilusiones que ocultan los milagros que se encuentran tras ellos. 5Voy a
aceptar ahora solamente aquello a lo que las leyes de Dios me dan dere cho, de
manera que pueda usarlo en beneficio d e la función que Él me ha dado.
2. Puedes usar las siguientes sugerencias para las aplicaciones con cretas de esta
idea:
2Detrás de esto hay un milagro al que tengo derecho.
3No voy a abrigar ningún resentimiento contra ti, [nombre], sino
que te voy a ofr ecer el milagro al que tienes derecho.
4Visto correctamente, esto me ofrece un milagro.
3. (78) ¡Que los milagros reemplacen todos mis resentimientos!
2Mediante esta idea uno mi voluntad a la del Espíritu Santo y percibo las dos cual
una sola. 3Mediant e esta idea acepto mi libe ración del infierno. 4Mediante esta
idea expreso que estoy dis puesto a que todas mis ilusiones sean reemplazadas por
la verdad de acuerdo con el plan de Dios para mi salvación. 5No haré excep ciones
ni sustituciones: 6Lo que qui ero es todo el Cielo y sólo el Cielo, tal como la
Voluntad de Dios ha dispuesto que lo tenga.
4. Las variaciones que pueden resultar útiles a la hora de aplicar concretamente la
idea son:
2No quiero excluir este resentimiento de mi salvación.
3[Nombre], dejemos que los milagros reemplacen todos nues tros
resentimientos.
4Detrás de esto se encuentra el milagro que reemplaza todos mis
resentimientos
.
760 LECCIÓN 90
Éstas son las ideas que vamos a utilizar en este repaso:
1. (79) Permítaseme reconocer el problema para que pueda ser resuelto.
2Hoy quiero darme cuenta de que el problema es siempre alguna forma de
resentimiento que quiero abrigar. 3Quiero comprender también que la solución es
siempre un milagro al que le permito ocupar el lugar del resentim iento. 4Hoy
quiero recordar la simpli cidad de la salvación, reforzando la lección de que sólo
hay un problema y sólo una solución. 5El problema es un resentimiento; la
solución, un milagro. 6E invito a la solución cuando perdono la causa del
resentimiento y le doy la bienvenida al milagro que entonces ocupa su lugar.
2. Para las aplicaciones concretas de esta idea puedes usar las si guientes
variaciones:
2Esto supone un problema para mí que quiero que se resuelva.
3El milagro que se encuentra tras este re sentimiento lo resolverá
por mí.
4La solución de este problema es el milagro que el problema oculta.
3. (80) Permítaseme reconocer que mis problemas se han resuelto.
2La única razón de que parezca tener problemas es que estoy usando el tiempo
indebidame nte. 3Creo que el problema ocurre primero, y que debe transcurrir
cierto tiempo antes de que pueda resolverse. 4No veo el problema y la solución
como acontecimien tos simultáneos. 5Ello se debe a que aún no me he dado cuenta
de que Dios ubicó la solución j unto al problema, de manera que el tiempo no los
pudiera separar. 6El Espíritu Santo me enseñará esto si se lo permito. 7Y
comprenderé que es imposible que yo pudiera tener un problema que no se
hubiese resuelto ya.
4. Las siguientes variaciones de la idea de hoy resultarán útiles para las
aplicaciones concretas:
2No tengo que esperar a que esto se resuelva.
3La solución a este problema ya se me ha dado, si estoy dispuesto a
aceptarla.
4El tiempo no puede separar este problema de su solución.
761 LECCIÓN 9 1
Los milagros se ven en la luz.
1. Es importante recordar que los milagros y la visión van nece sariamente de la
mano. 2Esto necesita repetirse una y otra vez. 3Es una de las ideas centrales de tu
nuevo sistema de pensa miento, y de la percepción a la que da lugar. 4El milagro
está siempre aquí. 5Tu visión no causa su presencia, ni su ausencia es el resultado
de que no veas. 6Es únicamente tu conciencia de los milagros la que se ve
afectada. 7Los verás en la luz, mas no los verás en la oscuridad.
2. Para ti, pues, la luz es crucial. 2Mientras sigas en la oscuridad no podrás ver el
milagro. 3Por lo tanto, estarás convencido de que no está ahí. 4Esto se deriva de
las mismas premisas de las que procede la oscuridad. 5Negar la luz hace que te
resulte imposi ble percibirla. 6No percibir la luz es percibir la oscuridad. 7La luz
entonces no te sirve de nada, a pesar de que está ahí. 8No la puedes usar porque su
presencia te es desconocida. 9Y la apa rente realidad de la oscuridad hace que la
idea de la luz no te nga sentido.
3. Si se te dijera que lo que no ves se encuentra ahí, ello te parece ría una locura.
2Es muy difícil llegar a convencerse de que lo que en verdad es una locura es no
ver lo que se encuentra ahí, y, en su lugar, ver lo que no está ahí. 3Tú no dudas de
que los ojos del cuerpo puedan ver. 4No dudas de la realidad de las imágenes que
te muestran. 5Tienes absoluta fe en la oscuridad, no en la luz. 6¿Cómo se puede
invertir esto? 7Tú no lo podrías hacer solo, pero no estás solo en esto.
4. Tus esfuer zos, por insignificantes que sean, están fuertemente respaldados.
2Sólo con que te percatases de cuán grande es esa fortaleza, tus dudas
desaparecerían. 3Hoy dedicaremos el día a tratar de que sientas esa fortaleza.
4Cuando hayas sentido la for taleza que mora en ti, la cual pone fácilmente a tu
alcance todos los milagros, dejarás de dudar. 5Los milagros que tu sensación de
debilidad ocultan se harán patentes de inmediato en tu concien cia una vez que
sientas la fortaleza que mora en ti.
5. Reserva diez min utos en tres ocasiones hoy para tener un rato de quietud en el
que trates de dejar atrás tu debilidad. 2Esto se puede lograr fácilmente si te das
instrucciones a ti mismo de que no eres un cuerpo. 3La fe se canaliza hacia lo que
deseas, y tú diriges la men te en conformidad con ello. 4Tu voluntad sigue siendo
tu maestro, y dispone de toda la fortaleza necesaria para hacer lo que desea.
5Puedes escaparte del cuerpo si así lo decides. 6Puedes experimentar la fortaleza
que mora en ti.
6. Comienza las sesiones d e práctica más largas con esta declara ción que entraña
una auténtica relación de causa y efecto:
2Los milagros se ven en la luz.
3Los ojos del cuerpo no perciben la luz.
762 4Mas yo no soy un cuerpo. 5¿Qué soy entonces?
6La pregunta con la que finaliza esta declaración es crucial para los ejercicios de
hoy. 7Lo que piensas que eres es una creencia que debe ser erradicada. 8Pero lo
que realmente eres es algo que tiene que serte revelado. 9La creencia de que eres
un cuerpo necesita ser corregida, ya que es un error. 10La verdad de lo que eres
apela a la fortaleza que mora en ti para que lleve a tu conciencia lo que el error
oculta.
7. Si no eres un cuerpo, ¿qué eres entonces? 2Necesitas hacerte consciente de lo
que el Espíritu Santo utiliza para reemplazar en t u mente la imagen de que eres un
cuerpo. 3Necesitas sentir algo en lo que depositar tu fe a medida que la retiras del
cuerpo. 4Nece sitas tener una experiencia real de otra cosa, algo más sólido y
seguro; algo más digno de tu fe y que realmente esté ahí.
8. Si no eres un cuerpo, ¿qué eres entonces? 2Hazte esta pregunta honestamente, y
dedica después varios minutos a dejar que los pensamientos erróneos que tienes
acerca de tus atributos sean corregidos y a que sus opuestos ocupen su lugar.
3Puedes decir, por ejemplo:
4No soy débil, sino fuerte.
5No soy un inútil, sino alguien todopoderoso.
6No estoy limitado, sino que soy ilimitado.
7No tengo dudas, sino seguridad.
8No soy una ilusión, sino algo real.
9No puedo ver en la oscuridad, sino en la luz.
9. En l a segunda parte de tu sesión de práctica, trata de experi mentar estas
verdades acerca de ti mismo. 2Concéntrate en espe cial en la experiencia de
fortaleza. 3Recuerda que toda sensación de debilidad está asociada con la creencia
de que eres un cuerpo, la cual es una creencia errónea y no merece que se tenga fe
en ella. 4Deja de tener fe en ella, aunque sólo sea por un instante. 5A medida que
avancemos te irás acostumbrando a tener fe en lo que es más valioso en ti.
10. Relájate durante el resto de la sesió n de práctica, confiando en que tus
esfuerzos, por insignificantes que sean, tienen todo el res paldo de la fortaleza de
Dios y de todos Sus Pensamientos. 2De Ellos es de donde procederá tu fortaleza.
3A través de Su fuerte respaldo es como sentirás la for taleza que mora en ti. 4Dios
y todos Sus Pensamientos se unen a ti en esta sesión de práctica, en la que
compartes un propósito semejante al de Ellos. 5De Ellos es la luz en la que verás
milagros porque Su fortaleza es tuya. 6Su fortaleza se convierte en t us ojos para
que puedas ver.
11. Cinco o seis veces por hora, a intervalos razonablemente regu lares, recuérdate
a ti mismo que los milagros se ven en la luz. 2Asegúrate también de hacerle frente
a cualquier tentación con la idea de hoy. 3La siguiente vari ación podría resultarte
útil para este propósito especial:
4Los milagros se ven en la luz.
5No voy a cerrar los ojos por causa de esto.
764 LECCIÓN 92
Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una.
1. La idea de hoy es una ampliación de la anterior. 2No asocias la luz con la
fortaleza ni la oscuridad con la debilidad. 3Ello se debe a que tu idea de lo que
significa ver está vinculada al cuerpo, a sus ojos y a su cerebro. 4De ahí que creas
que puedes c ambiar lo que ves poniendo trocitos de vidrio delante de tus ojos.
5Ésta es una de las muchas creencias mágicas que proceden de tu convicción de
que eres un cuerpo y de que los ojos del cuerpo pueden ver.
2. Crees también que el cerebro puede pensar. 2Si comprendieses la naturaleza
del pensamiento, no podrías por menos que reírte de esta idea tan descabellada.
3Es como si creyeses que eres tú el que sostiene el fósforo que le da al sol toda su
luz y todo su calor; o quien sujeta al mundo firmemente en sus m anos hasta que
decidas soltarlo. 4Esto, sin embargo, no es más disparatado que creer que los ojos
del cuerpo pueden ver o que el cerebro puede pensar.
3. La fortaleza de Dios que mora en ti es la luz en la que ves, de la misma manera
como es Su Mente con la que piensas. 2Su forta leza niega tu debilidad. 3Y es ésta
la que ve a través de los ojos del cuerpo, escudriñando la oscuridad para
contemplar lo que es semejante a ella misma: los mezquinos y los débiles, los
enfer mizos y los moribundos; los necesit ados, los desvalidos y los amedrentados;
los afligidos y los pobres, los hambrientos y los melancólicos. 4Esto es lo que se
ve a través de los ojos que no pueden ver ni bendecir.
4. La fortaleza pasa por alto todas estas cosas al mirar más allá de las apar iencias.
2Mantiene su mirada fija en la luz que se encuen tra más allá de ellas. 3Se une a la
luz de la que forma parte. 4Se ve a sí misma. 5Te brinda la luz en la que tu Ser
aparece. 6En la oscuridad percibes un ser que no existe. 7La fortaleza es lo que es
verdad con respecto a ti, mas la debilidad es un ídolo al que se honra y se venera
falsamente a fin de disipar la fortaleza y permi tir que la oscuridad reine allí donde
Dios dispuso que hubiese luz.
5. La fortaleza procede de la verdad, y brilla con la luz que su Fuente le ha
otorgado; la debilidad refleja la oscuridad de su hacedor. 2Está enferma, y lo que
ve es la enfermedad, que es como ella misma. 3La verdad es un salvador, y su
voluntad es que todo el mundo goce de paz y felicidad. 4La verdad le da el caudal
ilimi tado de su fortaleza a todo aquel que la pide. 5Reconoce que si a alguien le
faltase algo, les faltaría a todos. 6Y por eso imparte su luz, para que todos puedan
ver y beneficiarse cual uno solo. 7Todos comparten su fortaleza, de manera qu e
ésta pueda brin darles a todos el milagro en el que ellos se unirán en propósito,
perdón y amor.
6. La debilidad, que mira desde la oscuridad, no puede ver pro pósito alguno en el
perdón o en el amor. 2Ve todo lo demás como diferente de ella misma, y no ve
nada en el mundo que quisiera compartir. 3Juzga y condena, pero no ama.
765 4Permanece en la os curidad para ocultarse, y sueña que es fuerte y victoriosa,
vence dora de limitaciones que no hacen sino crecer descomunalmente en la
oscuridad.
7. La debilida d se teme, se ataca y se odia a sí misma, y la oscuri dad cubre todo
lo que ve, dejándole sus sueños que son tan temi bles como ella misma. 2Ahí no
encontrarás milagros sino odio. 3La debilidad se separa de lo que ve, mientras que
la luz y la fortaleza se perciben a sí mismas cual una sola. 4La luz de la fortaleza
no es la luz que tú ves. 5No cambia, ni titila hasta finalmente extin guirse. 6No
cambia cuando la noche se convierte en día, ni se con vierte en oscuridad hasta que
se hace de día otra vez.
8. La luz de la fortaleza es constante, tan segura como el amor y eternamente
feliz de darse a sí misma, ya que no puede sino darse a lo que es ella misma.
2Nadie que pida compartir su visión lo hace en vano, y nadie que entre en su
morada puede partir sin un milagro ante sus ojos y sin que la fortaleza y la luz
moren en su corazón.
9. La fortaleza que mora en ti te ofrecerá luz y guiará tu visión para que no
habites en las vanas sombras que los ojos del cuerpo te proveen a fin de que te
engañes a ti mismo. 2La fortaleza y la luz se unen en ti, y ahí donde se unen, tu
Ser se alza presto a recibirte como Suyo. 3Tal es el lugar de encuentro que hoy
trataremos de hallar para descansar en él, pues la paz de Dios está ahí donde tu
Ser, Su Hijo, aguarda ahora para e ncontrarse Consigo Mismo otra vez y volver a
ser uno.
10. Dediquemos veinte minutos en dos ocasiones hoy a estar pre sentes en ese
encuentro. 2Déjate conducir ante tu Ser. 3Su fortaleza será la luz en la que se te
concederá el don de la visión. 4Deja atrás hoy la oscuridad por un rato, y practica
ver en la luz, cerrando los ojos del cuerpo y pidiéndole a la verdad que te muestre
cómo hallar el lugar de encuentro entre el ser y el Ser, en el que la luz y la
fortaleza son una.
11. Así es como practicaremos m añana y noche. 2Después de la reunión de por la
mañana, usaremos el día para prepararnos para la de por la noche, cuando
nuevamente nos volveremos a reunir en confianza. 3Repitamos la idea de hoy tan
a menudo como sea posible, y reconozcamos que es un prel udio a la visión y que
se nos está llevando de las tinieblas a la luz donde única mente pueden percibirse
milagros.
766 LECCIÓN 93
La luz, la dicha y la paz moran en mí.
1. Crees ser la morada del mal, de las tinieblas y del pecado. 2Piensas que si
alguien pudiese ver la verdad acerca de ti sentiría tal repulsión que se alejaría de ti
como si de una serpiente vene nosa se tratase. 3Piensas que si la verdad acerca de ti
te fuese revelada, te sobrecogería un horror tan grande que te apresura rías de
inmediato a quitarte la vida, pues sería imposible seguir viviendo después de
haber contemplado semejante atrocidad.
2. Estas creencias están tan firmemente arraigadas en ti que resulta difícil hacerte
entender que no tienen fundamento alguno. 2Que has com etido errores es obvio.
3Cierto es también, teniendo en cuenta lo que ahora crees, que has buscado la
salvación por extra ños caminos; que te has dejado engañar y que a tu vez has
enga ñado; que has tenido miedo de fantasías pueriles y de sueños crueles y que te
has postrado ante ídolos de polvo.
3. Hoy vamos a poner en tela de juicio todo esto, no desde el punto de vista de lo
que piensas, sino desde un punto de referen cia muy distinto, desde el cual tales
pensamientos vanos carecen de sentido. 2Esos pens amientos no concuerdan con la
Voluntad de Dios. 3Él no comparte contigo estas extrañas creencias. 4Esto es
suficiente para probarte que son erróneas, pero tú no te das cuenta de ello.
4. ¿Por qué no habrías de dar saltos de alegría cuando se te ase gura qu e todo el
mal que crees haber hecho nunca ocurrió; que todos tus pecados no son nada; que
sigues siendo tan puro y santo como fuiste creado, y que la luz, la dicha y la paz
moran en ti? 2La imagen que tienes de ti mismo no puede resistir la Volun tad de
Dios. 3Tú piensas que eso es la muerte, sin embargo, es la vida. 4Tú piensas que se
te está destruyendo, sin embargo, se te está salvando.
5. El ser que tú fabricaste no es el Hijo de Dios. 2Por lo tanto, no existe en
absoluto. 3Y todo lo que aparentemente h ace o piensa carece de significado. 4No
es bueno ni malo. 5Es simplemente irreal; nada más. 6No batalla con el Hijo de
Dios. 7No le hace daño ni ataca su paz. 8No ha alterado la creación en absoluto, ni
ha convertido la eterna impecabilidad en pecado, o el amor en odio. 9¿Qué poder
puede poseer ese ser que tú fabricaste, cuando lo que hace es contradecir la
Voluntad de Dios?
6. Tu impecabilidad está garantizada por Dios. 2Esto tiene que repetirse una y
otra vez, hasta que se acepte. 3Es la verdad. 4Tu impec abilidad está garantizada
por Dios. 5Nada puede afectarla, y nada puede cambiar lo que Dios creó eterno.
6El ser que tú fabri caste, lleno de maldad y de pecado, no es nada. 7Tu
impecabilidad está garantizada por Dios, y la luz, la dicha y la paz moran en ti.
7. La salvación requiere que aceptes un solo pensamiento: que eres tal como Dios
te creó, y no lo que has hecho de ti mismo. 2Sea cual sea el mal que creas haber
hecho, eres tal como Dios te creó. 3Sean cuales sean los errores que hayas
767 cometido, la ve rdad con respecto a ti permanece inalterada. 4La creación es eterna
e inalterable. 5Tu impecabilidad está garantizada por Dios. 6Eres, y siempre serás,
exactamente como fuiste creado. 7La luz, la dicha y la paz moran en ti porque ahí
las puso Dios.
8. En n uestras sesiones de práctica más largas de hoy, las cuales serían más
provechosas si las llevases a cabo durante los prime ros cinco minutos de cada
hora de vigilia, comienza afirmando la verdad acerca de tu creación:
2La luz, la dicha y la paz moran en m í.
3Mi impecabilidad está garantizada por Dios.
4Luego deja a un lado las disparatadas imágenes que tienes de ti mismo, y pasa el
resto de la sesión de práctica tratando de experi mentar lo que Dios te ha dado, en
lugar de lo que tú has decre tado para ti mismo.
9. Pues o bien eres lo que Dios creó, o bien lo que tú mismo has hecho de ti. 2Un
Ser es real; el otro no existe. 3Trata de experimen tar la unidad de tu único Ser.
4Trata de apreciar Su santidad y el Amor del que fue creado. 5Trata de no ser un
obstáculo para el Ser que Dios creó como lo que tú eres, ocultando Su majestad
tras los insignificantes ídolos de maldad y de pecado que has inven tado para
reemplazarlo. 6Permítele venir ahí donde le corres ponde estar. 7Ahí estás tú; Eso
es lo que eres. 8Y la luz, la dicha y la paz moran en ti porque esto es así.
10. Tal vez no estés dispuesto o no puedas dedicar los primeros cinco minutos de
cada hora a hacer estos ejercicios. 2Trata, no obstante, de hacerlos cuando puedas.
3Acuérdate por lo menos de repe tir estos pensamientos cada hora:
4La luz, la dicha y la paz moran en mí.
5Mi impecabilidad está garantizada por Dios.
6Trata luego de dedicar un minuto más o menos, con los ojos cerrados, a cobrar
conciencia de que se trata de una afirmación de la verda d acerca de ti.
11. Si surge alguna situación que parezca perturbarte, desvanece la ilusión de
miedo de inmediato, repitiendo de nuevo estos pen samientos. 2Si te sientes tentado
de enfadarte con alguien, dile silenciosamente:
3La luz, la dicha y la paz moran en ti.
4Tu impecabilidad está garantizada por Dios.
5Hoy puedes hacer mucho por la salvación del mundo. 6Hoy pue des hacer mucho
por desempeñar más fielmente el papel que Dios te ha asignado en la salvación.
7Y hoy puedes asimismo hacer mucho por co nvencer a tu mente de que la idea de
hoy es en efecto la verdad.
Soy tal como Dios me creó.
1. Hoy continuamos con la idea que nos brinda total salvación; la afirmación que
hace que toda forma de tentación sea impotente; el pensamiento que silencia al
ego y lo desarma por completo. 2Eres tal como Dios te creó. 3Esta idea acalla
todos los sonidos de este mundo, hace que sus vistas desaparezcan y borra para
siempre todos los pensamientos que él jamás haya tenido. 4Con esta idea se
alcanza la s alvación. 5Con esta idea se restaura la cordura.
2. La verdadera luz es fortaleza, y la fortaleza es impecabilidad. 2Si sigues siendo
tal como Dios te creó, tienes que ser fuerte, y la luz tiene que encontrarse en ti.
3Aquel que se aseguró de que fueses i mpecable, tiene que ser necesariamente la
garantía de tu fortaleza y tu luz. 4Eres tal como Dios te creó. 5Las tinieblas no
pueden ensombrecer la gloria del Hijo de Dios. 6Te encuentras en la luz, firme en
la impecabilidad en la que fuiste creado y en la q ue permanecerás por toda la
eternidad.
3. Hoy volveremos a dedicar los primeros cinco minutos de cada hora de vigilia a
intentar sentir la verdad que se encuentra en ti. 2Comienza estos períodos de
búsqueda con estas palabras:
3Soy tal como Dios me creó.
4Soy Su Hijo eternamente.
5Trata ahora de llegar hasta el Hijo de Dios en ti. 6Éste es el Ser que jamás pecó ni
forjó una imagen para reemplazar a la reali dad. 7Éste es el Ser que jamás
abandonó Su morada en el seno de Dios para irse a deambular por el mundo. 8Éste
es el Ser que no conoce el miedo, ni puede concebir lo que es la pérdida, el sufri -
miento o la muerte.
4. Para alcanzar este objetivo no se requiere nada de ti, excepto que dejes a un
lado todos los ídolos e imágenes de ti mismo, que vayas m ás allá de todos los
atributos tanto buenos como malos que te hayas adjudicado a ti mismo y que
aguardes la verdad con queda expectación. 2Dios Mismo ha prometido que ésta le
será revelada a todo aquel que la pida. 3Tú la estás pidiendo ahora. 4No puedes
fracasar porque Él no puede fracasar.
5. Si no cumples con el requisito de practicar durante los primeros cinco minutos
de cada hora, por lo menos recuerda decirte a ti mismo una vez por hora:
2Soy tal como Dios me creó.
3Soy Su Hijo eternamente.
769 4Repit e hoy frecuentemente para tus adentros que eres tal como Dios te creó. 5Y
asegúrate de responder a cualquier persona que parezca irritarte con estas
palabras:
6Eres tal como Dios te creó.
7Eres Su Hijo eternamente.
8Haz todo lo posible hoy por llevar a cabo los ejercicios que se deben hacer cada
hora. 9Cada sesión de práctica será un paso gigantesco hacia tu liberación, y un
hito en el proceso de apren der el sistema de pensamiento que este curso postula.
770 LECCIÓN 95
Soy un solo Ser, unido a mi Creador.
1. La idea de hoy te describe exactamente tal como Dios te creó. 2Eres uno solo
contigo mismo y uno solo con Él. 3Tuya es la uni dad de toda la creación. 4Tu
perfecta unidad hace que cualquier cambio en ti sea imposible. 5No aceptas esto,
ni te das cuenta de que no puede sino ser verdad, debido únicamente a que crees
que ya has efectuado un cambio en ti.
2. Crees ser una ridícula parodia de la creación de Dios: débil, perverso, lleno de
fealdad y de pecado, abatido por la miseria y agobiado por el dolor. 2Tal es la
versión que tienes de ti mismo: un ser dividido en muchas partes conflictivas y
separadas de Dios que a duras penas se mantienen unidas por su errático y capri -
choso hacedor, a quien rezas. 3Él no oye tus rezos, pues es sordo. 4No ve tu
unidad, pues es ciego. 5No entiende que tú eres el Hijo de Dios, pues es insensato
y no comprende nada.
3. Hoy trataremos de ser conscientes únicamente de lo que puede oír y ver, y
tiene perfecto sentido. 2Una vez más, la meta de nues tros ejercicios será llegar
hasta tu único Ser, el Cual está unido a Su Creador. 3Lleno de paciencia y
esperanza, hoy volveremos a tratar de llegar hasta Él.
4. Dedicar los primeros cinco minutos de cada hora de vigilia a practicar la idea
del día t e ofrece ciertas ventajas en la etapa de aprendizaje en la que te encuentras
ahora. 2Es muy difícil a estas alturas evitar que la mente divague si se la somete a
largos perío dos de práctica. 3Seguramente ya te habrás percatado de esto. 4Has
visto cuán gra nde es tu falta de disciplina mental y la nece sidad que tienes de
entrenar a tu mente. 5Es necesario que reco nozcas esto, pues ciertamente es un
obstáculo para tu progreso.
5. Las sesiones de práctica más cortas y más frecuentes te ofrecen otras ventaj as
en este momento. 2Además de haber reconocido cuán difícil te resulta mantener tu
atención fija por largos interva los, tienes también que haber notado que, a no ser
que se te recuerde frecuentemente tu propósito, tiendes a olvidarte de él por largos
períodos de tiempo. 3A menudo te olvidas de llevar a cabo las aplicaciones cortas
de la idea del día, y aún no has for mado el hábito de utilizar la idea como
respuesta automática a cualquier tentación.
6. Es necesario, pues, que, a estas alturas, dispongas de cierta estructura en la que
se incluyen recordatorios frecuentes de tu objetivo e intentos regulares de
alcanzarlo. 2La regularidad en cuanto al horario, no es el requisito ideal para la
forma más bene ficiosa de practicar la salvación. 3Es algo ventajo so, no obstante,
para aquellos cuya motivación es inconsistente y cuyas defensas contra el
aprendizaje son todavía muy fuertes.
7. Continuaremos, por lo tanto, con nuestras sesiones de práctica de cinco minutos
cada hora por algún tiempo, y se te exhorta a que omitas las menos posibles.
771 2Utilizar los primeros cinco minu tos de cada hora te resultará especialmente útil,
ya que ello impone una estructura más firme. 3No obstante, no utilices tus
desviaciones de este horario como una excusa para no volver a adh erirte a él tan
pronto como puedas. 4Puede que te sientas ten tado de considerar el día como
perdido simplemente porque dejaste de hacer lo que se requería de ti. 5Esto, no
obstante, se debe reconocer sencillamente como lo que es: una renuencia por tu
parte a permitir que el error sea corregido y una falta de buena voluntad para tratar
de nuevo.
8. Tus errores no pueden hacer que el Espíritu Santo se demore en impartir Sus
enseñanzas. 2Sólo tu renuencia a desprenderte de ellos puede hacerlo.
3Resolvamos, p or consiguiente, especial mente durante los próximos siete u ocho
días, estar dispuestos a perdonarnos a nosotros mismos nuestra falta de diligencia
y el no seguir al pie de la letra las instrucciones que se nos dan para prac ticar la
idea del día. 4Esta t olerancia con la debilidad nos permitirá pasarla por alto, en
lugar de otorgarle el poder de demorar nues tro aprendizaje. 5Si le otorgarnos ese
poder, creeremos que es for taleza, y estaremos confundiendo la fortaleza con la
debilidad.
9. Cuando no cumple s con los requisitos de este curso, estás sim plemente
cometiendo un error. 2Y lo único que ello requiere es corrección. 3Permitir que el
error siga repitiéndose es cometer errores adicionales, que se basan en el primero
y que lo refuer zan. 4Éste es el pr oceso que debes dejar a un lado, pues no es sino
otra manera de defender las ilusiones contra la verdad.
10. Deja atrás todos estos errores reconociéndolos simplemente como lo que son:
2intentos de mantener alejado de tu conciencia el hecho de que eres un solo Ser,
unido a tu Creador, uno con cada aspecto de la creación y dotado de una paz y un
poder infinitos. 3Esto es la verdad y nada más lo es. 4Hoy volveremos a afirmar
esta verdad y a tratar de llegar a aquel lugar en ti donde no existe la menor duda
de que sólo eso es verdad.
11. Comienza las sesiones de práctica de hoy con la siguiente garantía y
ofrécesela a tu mente con toda la certeza de que pue das hacer acopio:
2Soy un solo Ser, unido a mi Creador, uno con cada aspecto
de la creación, dotado de una paz y un poder infinitos.
3Luego cierra los ojos y repítela otra vez para tus adentros, lenta mente y a
conciencia, tratando de dejar que el significado de las palabras penetre en tu
mente y reemplace todas tus ideas falsas:
4Soy un solo Ser.
5Repit e esto varias veces y luego trata de experimentar lo que las palabras quieren
decir.
772 12. Eres un solo Ser, unificado y a salvo en la luz, la dicha y la paz. 2Eres el Hijo
de Dios, un solo Ser, con un solo Creador y un solo objetivo: brindar a todas las
mentes la conciencia de esta unidad, de manera que la verdadera creación pueda
extender la Totali dad y Unidad de Dios. 3Eres un solo Ser, completo, sano y
pleno, con el poder de levantar el velo de tinieblas que se abate sobre el mundo y
dejar que la luz qu e mora en ti resplandezca a fin de enseñarle a éste la verdad de
lo que eres.
13. Eres un solo Ser, en perfecta armonía con todo lo que existe y con todo lo que
jamás existirá. 2Eres un solo Ser, el santo Hijo de Dios, unido a tus hermanos en
ese Ser y un ido a tu Padre en Su Voluntad. 3Siente a este único Ser en ti, y deja
que Su resplandor disipe todas tus ilusiones y dudas. 4Éste es tu Ser, el Hijo de
Dios Mismo, impecable como Su Creador, Cuya fortaleza mora en ti y Cuyo
Amor es eternamente tuyo. 5Eres un solo Ser, y se te ha concedido poder sentir
este Ser dentro de ti y expulsar todas tus ilusiones fuera de la única Mente que es
ese Ser, la santa verdad en ti.
14. No te olvides hoy. 2Necesitamos tu ayuda, el pequeño papel que te
corresponde desempeñar para brindar felicidad a todo el mundo. 3Y el Cielo te
contempla sabiendo que hoy vas a inten tarlo. 4Comparte, por lo tanto, su certeza
con él, pues es tuya. 5Mantente alerta. 6No te olvides hoy. 7Recuerda tu objetivo a
lo largo del día. 8Repite la idea d e hoy tan a menudo como puedas,
comprendiendo que cada vez que lo haces, alguien oye la voz de la esperanza, el
alborear de la verdad en su mente y el sereno batir de las alas de la paz.
15. Tu propio reconocimiento de que eres un solo Ser, unido a tu Pad re, es un
llamamiento a todo el mundo para que se una a ti. 2Asegúrate de extender la
promesa de la idea de hoy a todo aquel con quien te encuentres en este día
diciéndole:
3Tú y yo somos un solo Ser, unidos con nuestro Creador en este
Ser.
4Te honro por razón de lo que soy, y de lo que es Aquel que nos
ama a ambos cual uno solo.
773 LECCIÓN 96
La salvación procede de mi único Ser.
1. Aunque eres un solo Ser, te percibes a ti mismo como si fueses dos: bueno y
malo, lleno de amor y lleno de odi o, mente y cuerpo. 2Esta sensación de estar
dividido en dos estados opuestos da lugar a un constante y agudo conflicto, y
conduce a desesperados inten tos de reconciliar los aspectos contradictorios de esa
auto-percep ción. 3Has buscado muchas de estas sol uciones reconciliatorias, pero
ninguna de ellas te ha dado resultado. 4Los opuestos que percibes en ti jamás serán
compatibles. 5Tan sólo uno de ellos existe.
2. Si has de salvarte, tienes que aceptar el hecho de que, por mucho que lo
intentes, la verdad y lo ilusorio no pueden reconci liarse, independientemente de
los medios que utilices o de dónde percibas el problema. 2Hasta que no aceptes
esto, irás en pos de un sinnúmero de metas irrealizables, desperdiciarás el tiempo,
tus esfuerzos serán en vano, fl uctuarás entre la esperanza y la duda, y cada intento
será tan fútil como el anterior y tan inútil como sin duda alguna habrá de ser el
siguiente.
3. Los problemas que no tienen sentido no se pueden resolver dentro del marco en
que se han planteado. 2Dos seres en conflicto supone una condición que no se
puede resolver, y no puede haber tampoco un punto de encuentro entre el bien y el
mal. 3El ser que tú fabricaste jamás podrá ser tu Ser, ni tampoco puede tu Ser divi -
dirse en dos y seguir siendo lo que es y lo que no puede sino ser eternamente.
4Una mente y un cuerpo no pueden ambos coexistir. 5No trates de reconciliarlos,
pues cada uno de ellos niega que el otro sea real. 6Si eres lo físico, tu mente
desaparece del concepto que tienes de ti mismo, pues no t iene un lugar en el que
realmente pueda ser parte de ti. 7Si eres espíritu, el cuerpo es entonces el que no
tiene ningún sentido en tu realidad.
4. La mente es el medio del que el espíritu se vale para expresarse a Sí Mismo. 2Y
la mente que sirve al espír itu está en paz y llena de gozo. 3Deriva su poder del
espíritu y desempeña gustosamente su función aquí. 4La mente puede, por otro
lado, verse también a sí misma como divorciada del espíritu y percibirse como
dentro de un cuerpo al que confunde consigo mis ma. 5Sin su función, pues, no
tiene paz, y la felicidad se vuelve algo ajeno a su pensamiento.
5. Mas una mente separada del espíritu no puede pensar. 2Ha negado la Fuente de
su fortaleza, y se considera a sí misma des valida, limitada y débil. 3Desasocia da
ahora de su función, cree estar sola y separada, atacada por ejércitos que se
organizan con tra ella; cree asimismo estar oculta en la frágil estructura del cuerpo.
4Ahora tiene que reconciliar lo que es diferente con lo que es lo mismo, pues para
eso e s para lo que piensa que es.
6. No pierdas más tiempo en esto. 2¿Quién puede resolver los insensatos
conflictos que los sueños presentan? 3¿Qué significado podría tener en verdad su
774 resolución? 4¿Qué objeto tendría? 5¿De qué serviría? 6La salvación no pue de hacer
que las ilusiones sean reales, ni tampoco resolver un problema que no existe. 7Tal
vez albergas la esperanza de que puede. 8Mas ¿querrías que el plan de Dios para la
liberación de Su amado Hijo le causase dolor a éste y además no lo liberase?
7. Tu Ser aún conserva Sus pensamientos, los cuales permanecen dentro de tu
mente y en la Mente de Dios. 2El Espíritu Santo con serva la salvación en tu mente
y le ofrece el camino de la paz. 3La salvación es un pensamiento que compartes
con Dios porque Su Vo z lo aceptó por ti y respondió en tu nombre que se había
consu mado. 4De esta manera, la salvación está salvaguardada entre los
pensamientos que tu Ser aprecia y abriga por ti con amor.
8. Hoy intentaremos localizar este pensamiento, cuya presencia en tu mente está
garantizada por Aquel que te habla desde tu único Ser. 2Nuestras prácticas de
cinco minutos cada hora estarán dedicadas a buscar este Ser en tu mente. 3La
salvación procede de Él a través de Aquel que es el puente entre tu mente y Él.
4Espera pa cientemente y deja que Él te hable acerca de tu Ser y de lo que tu mente
puede hacer una vez que haya sido restituida a Éste y se encuentre libre para
servir Su Voluntad.
9. Comienza diciendo lo siguiente:
2La salvación procede de mi único Ser.
3Sus pens amientos están a mi disposición.
4Luego busca Sus pensamientos, y reclámalos como tuyos. 5Son tus pensamientos
reales, los cuales has negado mientras dejabas que tu mente vagase por un mundo
de sueños en busca de ilusio nes que los sustituyesen. 6He aquí tus pensamientos,
los únicos que tienes. 7La salvación se encuentra entre ellos. aHállala allí.
10. Si tienes éxito, los pensamientos que se te ocurran te dirán que te has salvado
y que tu mente ha encontrado la función que pro curó perder. 2Tu Ser le dar á la
bienvenida y la colmará de paz. 3Una vez que su fortaleza haya sido restaurada, tu
mente podrá fluir de nuevo desde su espíritu al espíritu de todas las cosas creadas
por el Espíritu a semejanza de Sí Mismo. 4Tu mente ben decirá todas las cosas.
5Una vez que la confusión haya cesado, quedarás restaurado, pues habrás hallado
tu Ser.
11. Tu Ser sabe que hoy no puedes fracasar. 2Tal vez tu mente siga dudándolo por
un rato, 3pero no te dejes desanimar por ello. 4Tu Ser conservará para ti la dicha
que expe rimenta, y gozarás de ella con plena conciencia. 5Cada vez que dedicas
cinco minutos de cada hora a buscar a Aquel que une a tu mente con tu Ser, le
ofreces un tesoro adicional para que lo salvaguarde para ti.
12. Cada vez que le dices hoy a tu agitada me nte que tu salvación procede de tu
único Ser, añades otro tesoro más a tu creciente almacén. 2Y éste se le da en su
totalidad a todo aquel que lo pida y acepte el regalo. 3Piensa, pues, cuánto se te
está dando este día para que lo des, de manera que se te pueda dar a ti.
775 LECCIÓN 97
Soy espíritu.
1. La idea de hoy te identifica a ti con tu único Ser. 2No acepta una identidad
dividida, ni trata de formar una unidad entrela zando factores opuestos.
3Simplemente declara la verdad. 4Practica hoy esta verdad tan a menudo como
puedas, pues extraerá a tu mente del conflicto y la llevará a los serenos campos de
la paz. 5Ni el más leve escalofrío de miedo hará acto de presencia, pues habrá sido
absuelta de la locura al haber abandonado la ilusión de una identidad dividida.
2. Volvemos a declarar la verdad acerca de tu Ser, el santo Hijo de Dios que
mora en ti, a Cuya mente le ha sido restituida la cordura. 2Tú eres el espíritu que
ha sido amorosamente dotado de todo el Amor, la paz y la dicha de tu Padre. 3Tú
eres el espíritu que completa a Dios Mismo y que comparte con Él Su función de
Creador. 4Él está siempre contigo, tal como tú estás con Él.
3. Hoy trataremos de acercar la realidad a tu mente todavía más. 2Cada vez que
practicas, te vuelves cuando menos un poc o más consciente, ahorrando en algunas
ocasiones mil años o más. 3Los minutos que dedicas se multiplican una y otra vez,
pues el mila gro hace uso del tiempo, pero no está regido por él. 4La salvación es
un milagro, el primero y el último; el primero que e s el último, pues es uno.
4. Tú eres el espíritu en cuya mente mora el milagro en el que el tiempo se
detiene; el milagro en el que un minuto que se dedique a la práctica de estas ideas
se convierte en un lapso de tiempo ilimitado e infinito. 2Da, pues, gu stosamente
estos minutos, y cuenta con Aquel que prometió infundirlos de intemporalidad.
3Él respaldará con toda Su fortaleza cada pequeño esfuerzo que hagas. 4Concédele
hoy los minutos que Él necesita para poder ayudarte a entender con Él que tú eres
el espíritu que mora en Él y que hace un llamamiento a todas las cosas vivientes a
través de Su Voz; el espíritu que ofrece Su visión a todo aquel que se la pide y que
reemplaza el error con la simple verdad.
5. El Espíritu Santo se regocijará de tomar cinco minutos de cada hora de tu
tiempo para llevarlos alrededor de este mundo afli gido donde el dolor y la congoja
parecen reinar. 2No pasará por alto ni una sola mente receptiva que esté dispuesta
a aceptar los dones de curación que esos minutos brindan, y lo s concederá allí
donde Él sabe que han de ser bien recibidos. 3Y su poder sanador aumentará cada
vez que alguien los acepte como sus propios pensamientos y los use para curar.
6. De esta manera, cada ofrenda que se le haga se multiplicará miles de veces y
decenas de miles más. 2Y cuando te sea devuelta, sobrepasará en poderío la
pequeña ofrenda que hiciste, en forma parecida a como el resplandor del sol es
infinitamente más potente que el pequeño destello que emite la luciérnaga en un
fugaz instante antes d e apagarse. 3El constante fulgor de esta luz permanecerá y te
guiará más allá de las tinieblas; y jamás podrás olvidar el camino otra vez.
776 7. Comienza estos gratos ejercicios con las palabras que el Espí ritu Santo te dice,
y deja que su eco reverbere por todo el mundo a través de Él:
2Espíritu soy, un santo Hijo de Dios; libre de toda
limita ción, a salvo, sano y pleno.
3Libre para perdonar y libre para salvar al mundo.
3Expresado a través de ti, el Espíritu Santo aceptará este regalo que recibiste de
Él, aumentará su poder y te lo devolverá.
8. Ofrécele gustosamente hoy cada sesión de práctica. 2Y Él te hablará,
recordándote que eres espíritu, uno con Él y con Dios, uno con tus hermanos y
con tu Ser. 3Escucha las seguridades que te da cada vez que pron uncias las
palabras que Él te ofrece hoy, y permite que Él le diga a tu mente que son verdad.
4Utilízalas contra cualquier tentación, y evita las lamentables consecuencias que la
tentación trae consigo si sucumbes a la creencia de que eres otra cosa. 5El Espíritu
Santo te brinda paz hoy. 6Recibe Sus palabras, y ofréceselas a Él.
777 LECCIÓN 98
Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación.
1. Hoy es un día de una consagración especial. 2Hoy vamos a adoptar una postura
firme en favor de un solo bando. 3Nos vamos a poner de parte de la verdad y a
abandonar las ilusiones. 4No vacilaremos entre una cosa y otra, sino que
adoptaremos una firme postura en favor de Dios. 5Hoy nos vamos a consagrar a la
verdad, y a la salvación tal como Dios la planeó. 6No vamos a alegar que es otra
cosa 7ni a buscarla donde no está. 8La aceptare mos gustosamente tal como es, y
desempeñaremos el papel que Dios nos asignó.
2. ¡Qué dicha tener certeza! 2Hoy dejamos de lado todas nuest ras dudas y nos
afianzamos en nuestra postura, seguros de nuestro propósito y agradecidos de que
la duda haya desaparecido y la certeza haya llegado. 3Tenemos una importante
función que de sempeñar y se nos ha provisto de todo cuanto podamos necesitar
para alcanzar la meta. 4Ni una sola equivocación se interpone en nuestro camino.
5Hemos sido absueltos de todo error. 6Hemos quedado limpios de todos nuestros
pecados al habernos dado cuenta de que no eran sino errores.
3. Los que están libres de culpa no tie nen miedo, pues están a salvo y reconocen
su seguridad. 2No recurren a la magia, ni inge nian posibles escapatorias de
amenazas imaginarias y desprovis tas de realidad. 3Descansan en la serena certeza
de que llevarán a cabo lo que se les encomiende hacer. 4No ponen en duda su pro -
pia capacidad porque saben que cumplirán debidamente su fun ción en el momento
y lugar perfectos. 5Ellos adoptaron la postura que nosotros vamos a adoptar hoy, a
fin de que pudiésemos com partir su certeza y aumentarla mediante nue stra
aceptación.
4. Todos aquellos que adoptaron la postura que hoy vamos a adoptar nosotros
estarán a nuestro lado y nos transmitirán gusto samente todo cuanto aprendieron,
así como todos sus logros. 2Los que todavía no están seguros también se unirán a
nosotros y, al compartir nuestra certeza, la reforzarán todavía más. 3Y los que aún
no han nacido, oirán la llamada que nosotros hemos oído, y la contestarán cuando
hayan venido a elegir de nuevo. 4Hoy no ele gimos sólo para nosotros.
5. ¿No vale la pena acaso dedicar cinco minutos de tu tiempo cada hora a cambio
de poder aceptar la felicidad que Dios te dio? 2¿No vale la pena acaso dedicar
cinco minutos de cada hora a fin de reconocer cuál es tu función especial aquí?
3¿Qué son cinco minutos si a cambio d e ello puedes recibir algo tan grande que es
inconmensurable? 4Has hecho por lo menos mil tratos en los que saliste
perdiendo.
6. He aquí una oferta que garantiza tu total liberación de cual quier clase de dolor
y una dicha que no es de este mundo. 2Puede s intercambiar una pequeña parte de
tu tiempo por paz interior y certeza de propósito, con la promesa de que triunfarás.
3Y puesto que el tiempo no tiene significado, se te está dando todo a cambio de
778 nada. 4He aquí un trato en el que no puedes perder. 5Y lo que ganas es en verdad
ilimitado.
7. Ofrécele hoy tu modesta dádiva de cinco minutos cada hora. 2Él impartirá a las
palabras que utilices al practicar con la idea de hoy la profunda convicción y
firmeza de las que tú careces. 3Sus palabras se unirán a las tuyas y harán de cada
repetición de la idea de hoy una absoluta consagración, hecha con fe tan perfecta y
segura como la que Él tiene en ti. 4La confianza que Él tiene en ti impartirá luz a
todas las palabras que pronuncies, e irás más allá de su sonid o a lo que
verdaderamente significan. 5Hoy prac ticas con Él mientras dices:
6Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación.
8. En cada uno de los períodos de cinco minutos que pases con Él, Él aceptará tus
palabras y te las devolverá radiantes de una fe y confianza tan grandes e
inquebrantables que iluminarán el mundo con esperanza y felicidad. 2No dejes
pasar ni una sola oportunidad de ser el feliz receptor de Sus regalos, para que a tu
vez puedas dárselos hoy al mundo.
9. Ofrécele las palabras y Él se encargará del resto. 2Él te ayudará a entender tu
función especial. 3Él allanará el camino que te con duce a la felicidad, y la paz y la
confianza serán Sus regalos, Su respuesta a tus palabras. 4Él responderá con toda
Su fe, dicha y certeza que lo que dices es verdad. 5Y entonces gozarás de la misma
convicción de que goza Aquel que conoce tu función en la tierra así como en el
Cielo. 6Él estará contigo durante cada sesión de práctica que compartas con Él, e
intercambiará cada instante de tiempo que le ofrezcas por intemporalidad y paz.
10. Pasa la hora preparándote felizmente para los próximos cinco minutos que vas
a volver a pasar con Él. 2Repite la idea de hoy mientras esperas la llegada de ese
feliz momento. 3Repítela a men udo, y no te olvides de que cada vez que lo haces,
preparas a tu mente para el feliz momento que se acerca.
11. Y cuando la hora haya transcurrido y Él esté ahí una vez más para pasar otro
rato contigo, siéntete agradecido y deja a un lado toda tarea mund ana,
pensamiento insignificante o idea restric tiva, y pasa un feliz rato en Su compañía
otra vez. 2Dile una vez más que aceptas el papel que Él quiere que asumas y que
te ayu dará a desempeñar, y Él hará que estés seguro de que deseas tomar esa
decisión, la cual Él ya ha tomado contigo y tú con Él.
779 LECCIÓN 99
La salvación es mi única función aquí.
1. La salvación y el perdón son lo mismo. 2Ambas cosas implican que algo anda
mal, algo de lo cual es necesario que se nos salve y se nos perdone; al go impropio
que necesita corrección; algo aparte o diferente de la Voluntad de Dios. 3Ambos
términos, por lo tanto, implican algo totalmente imposible, pero que, sin embargo,
ha ocurrido, dando lugar a un estado de aparente con flicto entre lo que es y lo que
nunca podría ser.
2. La verdad y las ilusiones están ahora a la par, pues ambas han ocurrido. 2Lo
imposible se convierte en aquello de lo que se te necesita salvar y perdonar. 3La
salvación se convierte ahora en la zona fronteriza entre la verdad y la s ilusiones.
4Refleja la verdad porque es el medio a través del cual puedes escaparte de las ilu -
siones. 5No obstante, no es la verdad porque cancela lo que nunca ocurrió.
3. ¿Cómo podría haber un punto de encuentro en el que la tierra y el Cielo se
pudie sen reconciliar dentro de una mente en la que ambos existen? 2La mente que
ve ilusiones piensa que éstas son reales. 3Existen en cuanto que son pensamientos.
4Sin embargo, no son reales porque la mente que piensa estos pensamientos se
encuentra separada de Dios.
4. ¿Qué podría unir a la mente y a los pensamientos separados con la Mente y el
Pensamiento que están eternamente unidos? 2¿Qué plan podría reconocer las
necesidades que plantean las ilu siones y proponer medios con los que eliminarlas
sin ataque o ápice alguno de dolor, y no violar la verdad? 3¿Qué podría ser este
plan sino un Pensamiento de Dios mediante el cual se pasa por alto lo que nunca
ocurrió y se olvidan los pecados que nunca fueron reales?
5. El Espíritu Santo conserva este plan de Dios en la Mente de Dios y en la tuya,
exactamente como lo recibió de Él. 2Dicho plan no tiene nada que ver con el
tiempo toda vez que su Fuente es intemporal. 3No obstante, opera dentro del
tiempo debido a tu creencia de que el tiempo es real. 4El Espíritu San to contempla
impasible lo que tú ves: el pecado, el dolor y la muerte, así como la aflicción, la
separación y la pérdida. 5Mas Él sabe que hay algo que no puede sino seguir
siendo verdad: que Dios sigue siendo Amor, y que eso que ves no es Su Voluntad.
6. Éste es el Pensamiento que lleva las ilusiones a la verdad, donde las ve como
apariencias tras las cuales se encuentra lo inmutable y lo seguro. 2Éste es el
Pensamiento que salva y per dona, pues no pone su fe en lo que no fue creado por
la única Fuente q ue conoce. 3Éste es el Pensamiento cuya función es sal var
asignándote a ti su función. 4La salvación es tu función, junto con Aquel a Quien
se le confió el plan. 5Ahora se te confía a ti junto con Él. 6Él tiene una respuesta
para todas las apariencias sea cual sea la forma, el tamaño, el volumen o los
atributos que parezcan tener, y es ésta:
780 7La salvación es mi única función aquí.
8Dios sigue siendo Amor, y esto no es Su Voluntad.
7. Tú que aún has de obrar milagros, asegúrate de practicar bien la idea de hoy.
2Trata de percibir la fuerza de lo que dices, pues en esas palabras radica tu
libertad. 3Tu Padre te ama. 4El mundo del dolor no es Su Voluntad. 5Perdónate a ti
mismo el pensamiento de que eso fue lo que Él deseó para ti. 6Deja entonces que
el Pens amiento con el que Él reemplazó todos tus errores se adentre en los
sombríos lugares de tu mente que pensó los pensamientos que nunca fueron Su
Voluntad.
8. Esa parte de tu mente le pertenece a Dios, al igual que el resto. 2Dicha parte no
tiene pensamien tos solitarios, ni los hace reales ocultándolos de Él. 3Deja pasar la
luz, y ningún obstáculo te impe dirá ver lo que Él dispone para ti. 4Pon al
descubierto tus secretos ante Su benévola luz y observa cuán intenso es el fulgor
con el que dicha luz todavía resplandece sobre ti.
9. Practica con Su Pensamiento hoy, y deja que Su luz busque e ilumine todo
rincón tenebroso, y que al brillar a través de ellos los una al resto. 2La Voluntad
de Dios es que tu mente sea una con la Suya. 3La Voluntad de Dios es ten er
solamente un Hijo. 4La Voluntad de Dios es que Su único Hijo eres tú.
5Reflexiona sobre estas cosas durante las prácticas de hoy, y da comienzo a la lec -
ción que vamos a aprender hoy con estas instrucciones relativas a la verdad:
6La salvación es mi ún ica función aquí.
7La salvación y el perdón son lo mismo.
8Dirígete entonces a Aquel que comparte contigo tu función aquí, y permítele que
te enseñe lo que necesitas aprender para poder dejar de lado todo miedo y
reconocer a tu Ser como un amor que no ti ene opuesto en ti.
10. Perdona todo pensamiento que se oponga a la verdad de tu compleción,
unidad y paz. 2No puedes perder los regalos que tu Padre te dio. 3No es tu deseo
ser otro ser. 4No tienes ninguna función que no, sea de Dios. 5Perdónate a ti
mism o la que crees haber inventado. 6El perdón y la salvación son lo mismo. 7Per-
dona lo que inventaste y te habrás salvado.
11. Hay un mensaje especial para hoy que tiene el poder de elimi nar para siempre
de tu mente cualquier forma de duda o de temor. 2Si te asalta la tentación de creer
que son reales, recuerda que las apariencias no pueden resistirse a la verdad que
encie rran estas poderosas palabras:
3La salvación es mi única función aquí.
4Dios sigue siendo Amor, y esto no es Su Voluntad.
12. La únic a función que tienes te dice que eres uno. 2Recuérdate esto a ti mismo
durante los intervalos de tiempo que transcurren entre los períodos en que das
781 cinco minutos para compartirlos con Aquel que comparte el plan de Dios contigo.
3Recuérdate a ti mismo lo siguiente:
4La salvación es mi única función aquí.
5De esta manera, depositas el perdón en tu mente y dejas que todo temor sea
suavemente descartado, para que el amor pueda encon trar el lugar donde le
corresponde estar en ti y mostrarte que tú eres el H ijo de Dios.
782 LECCIÓN 100
Mi papel en el plan de salvación de Dios es esencial.
1. Del mismo modo en que el Hijo de Dios completa a su Padre, así también tu
papel en el plan de tu Padre completa dicho plan. 2La salvació n tiene que invertir
la descabellada creencia en pensa mientos y cuerpos separados, que viven vidas
separadas y reco rren caminos separados. 3Cuando mentes separadas comparten
una sola función, se unen en un solo propósito, pues cada una de ellas es
igualm ente esencial para todas las demás.
2. La Voluntad de Dios para ti es perfecta felicidad. 2¿Por qué habrías de querer
ir en contra de Su Voluntad? 3El papel que Él ha reservado para ti en el desarrollo
de Su plan se te da para que puedas ser restituido a lo que Él dispone. 4Este papel
es tan esen cial para Su plan como para tu felicidad. 5Tu dicha tiene que ser total
para que aquellos a los que Él te envía puedan entender Su plan. 6Ellos verán su
función en tu radiante faz, y en tu risa feliz oirán a Dios llamándoles.
3. Eres ciertamente esencial en el plan de Dios. 2Sin tu dicha, la Suya no es total.
3Sin tu sonrisa, el mundo no se puede salvar. 4Mientras la tristeza se abata sobre
ti, la luz que el Propio Dios designó como el medio para salvar al mundo s e atenúa
y pierde su fulgor, y nadie ríe porque toda risa no es sino el eco de la tuya.
4. Eres ciertamente esencial en el plan de Dios. 2Del mismo modo en que tu luz
aumenta el fulgor de todas las luces que brillan en el Cielo, así también tu dicha
en la tierra exhorta a todas las men tes a abandonar sus pesares y a ocupar su
puesto junto a ti en el plan de Dios. 3Los mensajeros de Dios rebosan de dicha, y
su júbilo sana todo pesar y desesperación. 4Ellos son la prueba de que lo que la
Voluntad de Dios di spone para todos los que acep tan los regalos de su Padre como
propios es perfecta felicidad.
5. Hoy no permitiremos que la tristeza se abata sobre nosotros. 2Pues en tal caso,
no estaríamos asumiendo el papel que tan esen cial es para el plan de Dios y p ara
nuestra visión. 3La tristeza es señal de que prefieres desempeñar otro papel en
lugar del que Dios te ha encomendado. 4Y así, no le muestras al mundo cuán
grande es la felicidad que Él dispone para ti, y, por consiguiente, no reconoces
que ya dispones de ella.
6. Hoy trataremos de comprender que la dicha es nuestra función aquí. 2Si te
dejas abatir por la tristeza, no sólo no estarás cum pliendo tu función, sino que
estarás privándote a ti mismo de dicha y al mundo también. 3Dios te pide que seas
feliz para que el mundo pueda ver cuánto ama Él a Su Hijo y que Su Voluntad es
que ningún pesar menoscabe su dicha ni que ningún miedo lo acose y perturbe su
paz. 4Tú eres hoy el mensajero de Dios. 5Brindas Su felicidad a todo aquel que
contemplas y Su paz a to do aquel que al contemplarte ve Su mensaje en tu feliz
semblante.
783 7. Hoy nos prepararemos para esto durante las sesiones de prác tica de cinco
minutos, dejando que la felicidad brote en nosotros tal como dispone la Voluntad
de nuestro Padre y la nuestra. 2Comienza los ejercicios con el pensamiento que la
idea de hoy presenta. 3Luego comprende que tu papel es ser feliz. 4Esto es lo
único que se te pide a ti o a cualquiera que desee ocupar el lugar que le
corresponde entre los mensajeros de Dios. 5Piensa en l o que esto significa.
6Estabas ciertamente equivocado al creer que se te estaba exigiendo algún
sacrificio. 7De acuerdo con el plan de Dios tan solo puedes recibir, sin jamás
perder nada, hacer sacrificio alguno o morir.
8. Tratemos ahora de encontrar esa dicha que nos demuestra a nosotros, así como
a todo el mundo, lo que la Voluntad de Dios dispone para nosotros. 2Tu función es
encontrarla aquí, y encontrarla ahora. 3Para eso viniste. 4¡Ojalá que hoy sea el día
en que lo logres! 5Busca en lo profundo de tu ser, sin dejarte desanimar por los
pensamientos pueriles y metas absurdas que pasas de largo a medida que
asciendes para encontrarte con el Cristo en ti.
9. Él estará allí. 2Y tú puedes llegar a Él ahora. 3¿Qué otra cosa preferirías
contemplar en lugar de Aquel que aguarda para que tú lo contemples? 4¿Qué
pensamiento pueril podría detenerte? 5¿Qué meta absurda podría impedirte
triunfar cuando es Dios Mismo Quien te llama?
10. Él estará allí. 2Eres esencial en Su plan. 3Hoy eres Su mensajero. 4Y tienes q ue
encontrar lo que Él quiere que des. 5No te olvides de la idea de hoy entre las
sesiones de práctica de cada hora. 6Es tu Ser Quien te llama hoy. 7Y es a Él a
Quien respondes cada vez que te dices a ti mismo que eres esencial en el plan de
Dios para la s alvación del mundo.
784 LECCIÓN 101
La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad.
1. Hoy continuaremos con el tema de la felicidad. 2Esta idea es esencial para
poder comprender el significado de la salvación. 3Todavía crees que la sa lvación
requiere que sufras como peni tencia por tus "pecados". 4Pero no es así. 5No
obstante, no podrás evitar pensar que lo es, mientras sigas creyendo que el pecado
es real y que el Hijo de Dios puede pecar.
2. Si el pecado es real, entonces el castigo es justo e ineludible. 2La salvación,
por lo tanto, sólo se puede obtener mediante el sufrimiento. 3Si el pecado es real,
la felicidad no puede sino ser una ilusión, pues ambas cosas no pueden ser verdad.
4Los que pecan sólo merecen muerte y dolor, y por e so es por lo que cla man.
5Pues saben que eso es lo que les espera, y que los buscará y que en algún punto y
en algún lugar los encontrará, de modo que puedan saldar la deuda que tienen con
Dios. 6Debido a su terror, tratan de escaparse de Él. 7Mas Él los seguirá
persiguiendo y ellos no podrán escapar.
3. Si el pecado es real, la salvación tiene que ser el dolor. 2El dolor es el costo del
pecado, y si el pecado es real el sufrimiento es inevitable. 3La salvación no puede
sino ser temible, pues mata, aunque lentamente, y antes de otorgar el deseado
favor de la muerte a las víctimas que están casi en los huesos antes de haber sido
apaciguada, los despoja de todo. 4Su ira es insaciable e in clemente, aunque
totalmente justa.
4. ¿Quién buscaría un castigo tan b rutal? 2¿Quién no huiría de la salvación,
intentando por todos los medios ahogar la Voz que se la ofrece? 3¿Por qué habría
de tratar de escuchar y aceptar Su ofrecimiento? 4Si el pecado es real, lo que le
ofrece es la muerte, que le inflige cruelmente para que esté a la par de los
perversos deseos de donde nace el pecado. 5Si el pecado es real, la salvación se ha
vuelto tu enemigo acérrimo, la maldición de Dios contra ti que crucificaste a Su
Hijo.
5. Hoy necesitas las sesiones de práctica. 2Los ejercicios te enseñan que el pecado
no es real y que todo lo que crees que inevitable mente ha de ocurrir como
consecuencia de él jamás podrá suce der, pues carece de causa. 3Acepta la
Expiación con una mente receptiva que no abrigue la creencia de que has hecho
del Hijo de Dios un demonio. 4El pecado no existe. 5Practicaremos hoy este
pensamiento tan a menudo como nos sea posible, pues es la base de la idea de
hoy.
6. La Voluntad de Dios para ti es perfecta felicidad, toda vez que el pecado no
existe y el sufrimien to no tiene causa. 2La dicha es justa, y el dolor no es sino
señal de que te has equivocado con respecto a ti mismo. 3No tengas miedo de la
Voluntad de Dios. 4Por el contrario, ampárate en ella con la absoluta confianza de
785 que te liberará de todas las cons ecuencias que el pecado ha for jado en tu febril
imaginación. 5Di:
6La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad.
7El pecado no existe ni tiene consecuencias.
8Así es como debes dar comienzo a tus sesiones de práctica. aLuego intenta otra
vez encon trar la dicha que estos pensamientos le brin darán a tu mente.
7. Da gustosamente estos cinco minutos, para eliminar la pesada carga que te has
echado encima al abrigar la demente creencia de que el pecado es real. 2Escápate
hoy de la locura. 3Ya estás fir memente plantado en el camino que conduce a la
libertad, y ahora la idea de hoy te da alas para acelerar tu progreso y esperanza
para que vayas aún más deprisa hacia la meta de paz que te aguarda. 4El pecado no
existe. 5Recuerda esto hoy, y repite en sile ncio tan a menudo como puedas:
6La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad.
7Ésa es la verdad, pues el pecado no existe.
786 LECCIÓN 102
Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz.
1. Tú no quieres sufrir. 2Tal vez creas que el sufrimiento te puede aportar algo, y
puede que en cierta medida todavía creas que te aporta algo que deseas. 3Esta
creencia, no obstante, ha quedado sin duda quebrantada ahora, por lo menos lo
suficiente como para permitirte ponerla en duda y empezar a sospechar que en
realidad no tiene sentido. 4Aún no ha desaparecido, mas ya no tiene las raíces que
en un tiempo la sujetaban con firmeza a los ocultos y tenebrosos recovecos de tu
mente.
2. Hoy trataremos de disminuir aún más su debilitado agar re, y de darnos cuenta
de que el dolor no tiene objeto, ni causa, ni poder alguno con que lograr nada. 2No
puede aportarte nada en absoluto. 3No te ofrece nada y no existe. 4Y todo lo que
crees que te ofrece es tan inexistente como él. 5Has sido esclavo de algo que no es
nada. 6Sé libre hoy de unirte a la feliz Voluntad de Dios.
3. Durante varios días continuaremos dedicando nuestras sesio nes de práctica a
llevar a cabo ejercicios que han sido diseñados para ayudarte a encontrar la
felicidad que la Volunt ad de Dios ubicó en ti. 2Ahí se encuentra tu hogar y tu
seguridad. 3Ahí se encuentra tu paz y ahí no hay miedo. 4Ahí se encuentra la
salva ción. 5Ahí por fin encuentras descanso.
4. Da comienzo hoy a tus sesiones de práctica con esta declara ción de que a ceptas
lo que la Voluntad de Dios dispone para ti:
2Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz.
aY acepto ahora la felicidad como mi función.
3Busca entonces esa función en lo más recóndito de tu mente, pues está ahí,
esperando tan sólo tu decisi ón. 4No puedes dejar de encontrarla una vez que te des
cuenta de que ésa es tu deci sión y de que compartes con Dios Su Voluntad.
5. Sé feliz, pues tu única función aquí es la felicidad. 2No tienes por qué ser
menos amoroso con el Hijo de Dios que Aquel C uyo Amor lo creó tan amoroso
como Él Mismo. 3Además de estos descansos de cinco minutos cada hora, haz
frecuentes pausas hoy para decirte a ti mismo que ahora has aceptado la felicidad
como tu única función aquí. 4Y ten por seguro que al hacer esto te esta rás uniendo
a la Voluntad de Dios.
787 LECCIÓN 103
Dios, al ser Amor, es también felicidad.
1. La felicidad es un atributo del amor. 2No se puede separar de él 3ni
experimentarse donde éste no está. 4El amor no tiene límites, al estar en todas
partes. 5La dicha, por consiguiente, está asimismo en todas partes. 6Mas la mente
puede negar que esto es así, al creer que hay brechas en el amor por donde el
pecado puede infil trarse y acarrear dolor en lugar de dicha. 7Esta absurda creencia
pretende limitar l a felicidad al definir al amor como algo limitado, e introducir
desacuerdo en lo que no tiene límites ni opuestos.
2. De este modo, se asocia el miedo con el amor, y sus resultados se convierten en
el patrimonio de aquellas mentes que piensan que lo que h an hecho es real. 2Estas
imágenes, desprovistas de toda realidad, dan testimonio del temor a Dios,
olvidándose de que, al ser Dios Amor, tiene que ser también dicha. 3Hoy tratare -
mos nuevamente de llevar este error básico ante la verdad y de enseñarnos a
nosotros mismos que:
4Dios, al ser Amor, es también felicidad.
5Tener miedo de Él es tener miedo de la dicha.
6Comienza tus sesiones de práctica de hoy con esta asociación que corrige la falsa
creencia de que Dios es miedo. 7Subraya asi mismo que la feli cidad es tu
patrimonio por razón de lo que es Él.
3. Permite hoy que esta corrección sea colocada en tu mente en cada hora de
vigilia. 2Da la bienvenida entonces a toda la felici dad que dicha corrección brinda
a medida que la verdad reem plaza al miedo, y la dicha se convierte en lo que
esperas ha de ocupar el lugar del dolor. 3Dado que Dios es Amor, se te conce derá.
4Refuerza esa esperanza a menudo a lo largo del día, y aca lla todos tus temores
con la siguiente expresión de certeza, la cual es benévola y completamente cierta:
5Dios, al ser Amor, es también felicidad.
6Y la felicidad es lo que busco hoy.
7No puedo fracasar, pues lo que busco es la verdad.
788 LECCIÓN 104
Busco únicamente lo que en verdad me pertenece.
1. La idea de hoy continúa con el tema de que la dicha y la paz no son sueños
vanos. 2Tienes derecho a ellos por razón de lo que eres. 3Te llegan procedentes de
Dios, Quien no puede dejar de darte lo que Él dispone. 4Pero primero tiene que
haberse preparado un lugar donde recibir Su s dones. 5Pues éstos no son bien
acogidos por la mente que ha aceptado los regalos que ella misma fabricó allí
donde sólo a los de Dios les corresponde estar.
2. Hoy queremos deshacernos de cuanto regalo inútil nosotros mismos hayamos
fabricado y deposita do ante el santo altar donde sólo a los dones de Dios les
corresponde estar. 2Sus dones son los que en verdad son nuestros. 3Sus dones son
los que here damos desde antes de que el tiempo comenzara, y los que segui rán
siendo nuestros después de que el tiem po haya pasado a ser eternidad. 4Sus dones
son los que se encuentran en nosotros ahora, pues son intemporales. 5Y no
tenemos que esperar a que sean nuestros. 6Son nuestros hoy.
3. Elegimos, por lo tanto, tenerlos ahora, sabiendo que al elegirlos en lugar de lo
que nosotros mismos hemos fabricado, no estamos sino uniendo nuestra voluntad
a la de Dios y reconociendo que ambas disponen lo mismo. 2Nuestros períodos de
práctica más prolongados de hoy, los cinco minutos que cada hora le dedica mos a
la verdad pa ra tu salvación, deben comenzar con lo siguiente:
3Busco únicamente lo que en verdad me pertenece, y la
dicha y la paz son mi herencia.
4Deja a un lado entonces los conflictos mundanos que ofrecen otros regalos y
otros objetivos que sólo pueden perseguir se en un mundo de sueños y que se
componen de ilusiones, de las cuales dan testimonio.
4. Dejamos todo esto a un lado y, en su lugar, buscamos aquello que
verdaderamente es nuestro cuando pedimos poder recono cer lo que Dios nos ha
dado. 2Despejamos en nue stras mentes un santo lugar ante Su Altar, en el que Sus
dones de paz y felicidad son bien recibidos y al que venimos a encontrar lo que Él
nos ha dado. 3Venimos llenos de confianza hoy, conscientes de que lo que Él da es
lo que en verdad nos pertenece. 4Y ya no deseamos nada más, pues no hay nada
más que en verdad nos pertenezca.
5. De esta manera, despejamos hoy el camino para Él, al recono cer simplemente
que Su Voluntad ya se ha cumplido y que la dicha y la paz nos pertenecen por ser
Sus eternos dones . 2No nos permitiremos perderlos de vista entre cada uno de los
períodos en que venimos a buscarlos allí donde Él los depositó. 3Traere mos a la
memoria el siguiente recordatorio tan a menudo como podamos:
789 4Busco únicamente lo que en verdad me pertenece.
5Lo único que quiero son los dones de dicha y paz de
Dios.
790 LECCIÓN 105
Mías son la paz y la dicha de Dios.
1. La paz y la dicha de Dios te pertenecen. 2Hoy las aceptaremos, sabiendo que
son nuestras. 3Y trataremos de entender que estos regalos se multiplican a medida
que los recibimos. 4No son como los regalos que el mundo da, en los que el que
hace el regalo pierde al darlo, y el que lo recibe se enriquece a costa de la pér dida
del que se lo dio. 5Eso no son rega los, sino regateos que se hacen con la
culpabilidad. 6Los regalos que verdaderamente se dan no entrañan pérdida alguna.
7Es imposible que alguien pueda ganar a costa de la pérdida de otro. 8Ello
implicaría un límite y una condición de insuficiencia.
2. Ésa no es la manera de hacer regalos. 2Tales "regalos" no son sino tratos que se
hacen con vistas a obtener algo más valioso; préstamos con intereses que se tienen
que pagar en su totalidad; créditos a corto plazo, en los que el que recibió el
regalo se com promete a pagar con creces lo recibido. 3Esta extraña distorsión de
lo que significa dar impera en todos los niveles del mundo que ves. 4Priva de todo
sentido a cualquier regalo que das, y hace que los que aceptas no te aporten nada.
3. Uno de los princip ales objetivos de aprendizaje de este curso es invertir tu
concepto de lo que es dar, de modo que puedas recibir. 2Pues dar se ha convertido
en una fuente de temor, y, así, evitas emplear el único medio a través del cual
puedes recibir. 3Acepta la paz y la dicha de Dios, y aprenderás a ver lo que es un
regalo de otra manera. 4Los regalos de Dios no disminuyen cuando se dan. 5Por el
contrario, se multiplican.
4. De la misma manera en que la paz y la dicha del Cielo se inten sifican cuando
las aceptas como l os regalos que Dios te da, así también la dicha de tu Creador
aumenta cuando aceptas como tuyas Su dicha y Su paz. 2Dar verdaderamente
equivale a crear. 3Extiende lo que no tiene límites a lo ilimitado, la eternidad hasta
la intemporalidad y el amor hasta sí mismo. 4Añade a todo lo que ya está
completo, mas no en el sentido de añadir más, pues eso implicaría que antes era
menos. 5Añade en el sentido de que per mite que lo que no puede contenerse a sí
mismo cumpla su come tido de dar todo lo que tiene, asegu rándose así de que lo
poseerá para siempre.
5. Acepta hoy la paz y la dicha de Dios como tuyas. 2Permite que Él se complete
a Sí Mismo, tal como Él define lo que es estar com pleto. 3Comprenderás que lo
que le brinda compleción a Él se la brinda también a Su Hijo. 4Él no puede dar a
través de pérdidas. 5Ni tú tampoco. 6Acepta hoy Su regalo de dicha y de paz, y Él
te dará las gracias por el regalo que le haces.
6. Nuestras sesiones de práctica de hoy comenzarán de manera ligeramente
distinta. 2Da comienzo al día pensando en aquellos hermanos a quienes les has
negado la paz y la dicha a las que tienen derecho de acuerdo con las equitativas
791 leyes de Dios. 3Al negárselas a ellos fue cuando te las negaste a ti mismo. 4Y a ese
punto es adonde tienes que volver p ara reivindicarlas como pro pias.
7. Piensa en tus 'enemigos' por un rato y dile a cada uno de ellos según cruce tu
mente:
2Hermano, te ofrezco paz y dicha para que la paz y la dicha de Dios sean mías.
3De esta manera te preparas para reconocer los rega los que Dios te ha dado, y
permites que tu mente se libre de todo lo que te podría impedir triunfar hoy.
4Ahora estás listo para aceptar el regalo de paz y de dicha que Dios te ha dado.
5Ahora estás listo para experimentar la dicha y la paz que te has nega do a ti
mismo. 6Ahora puedes decir: "Mías son la paz y la dicha de Dios", pues has dado
lo que quieres recibir.
8. Si preparas tu mente tal como te hemos indicado, no podrás sino tener éxito
hoy. 2Pues habrás permitido que se levanten todas las barreras q ue te separan de la
paz y de la dicha, y que por fin te llegue lo que es tuyo. 3Di, pues, para tus
adentros: "Mías son la paz y la dicha de Dios" ; cierra los ojos por un rato y deja
que Su Voz te asegure que las palabras que pronuncias son verdad.
9. Pasa hoy cinco minutos con Él de esta manera cada vez que puedas, pero no
creas que menos tiempo de eso no tiene valor cuando no le puedas dedicar más.
2Cuando menos, acuérdate de repetir cada hora las palabras que lo exhortan a que
te dé lo que es Su Volunta d dar y lo que es Su Voluntad que tú recibas. 3Proponte
hoy no interferir en Sus designios. 4Y si algún hermano pareciese tentarte a que le
niegues el regalo que Dios le ha hecho, considera eso como una oportunidad más
para permitirte a ti mismo aceptar l os regalos de Dios como tuyos. 5Bendice
entonces a tu hermano lleno de agradecimiento y di:
6Hermano, te ofrezco paz y dicha para que la paz y la dicha de Dios sean mías.
792 LECCIÓN 106
Déjame aquietarme y escuchar la verdad.
1. Si no le pre stases atención a la voz del ego, por muy ensordece dora que
parezca ser su llamada; si no aceptases sus míseros rega los que no te aportan
nada que realmente quieras, y si escuchases con una mente receptiva que no te
haya dicho lo que es la salva ción, po drías entonces oír la poderosa Voz de la
verdad, serena en su poder, fuerte en su quietud y absolutamente segura de Sus
mensajes.
2. Escucha, y oye a tu Padre hablarte a través de la voz que Él ha designado sea
su Voz, la cual acalla el estruendo de lo qu e no tiene sentido y les muestra el
camino de la paz a los que no pue den ver. 2Aquiétate hoy y escucha la verdad.
3No te dejes engañar por las voces de los muertos, que te dicen que han
encontrado la fuente de la vida y te la ofrecen para que creas en ell a. 4No les
hagas caso, antes bien, escucha la verdad.
3. Hoy no tengas miedo de eludir las voces del mundo. 2Sigue adelante con paso
ligero más allá de su insensata persuasión. 3No les prestes oídos. 4Aquiétate hoy
y escucha la verdad. 5Ve más allá de toda s las cosas que no hablen de Aquel que
tiene tu felici dad en Sus manos, y que te la ofrece con calidez y amor. 6Escú -
chalo únicamente a Él hoy, y no te demores más en llegar hasta Él. 7Eccucha una
sola Voz hoy.
4. Hoy se cumple la promesa de la Palabra de Dios. 2Escucha y permanece en
silencio. 3Él quiere hablarte. 4Él viene a ti con mila gros que son mil veces más
jubilosos y más maravillosos que los que tú jamás hayas podido soñar o desear
en tus sueños. 5Sus milagros son verdad. 6No se desvanecerán cuan do al sueño
le llegue su fin. 7Por el contrario, son los que darán fin al sueño; y perdurarán
eternamente, pues proceden de Dios para Su Hijo bienamado, cuyo otro nombre
eres tú. 8repárate hoy para los milagros. 9Permite que hoy se cumpla la ancestral
prom esa que tu Padre te hizo a ti y a todos tus hermanos.
5. Óyelo hoy, y escucha la Palabra que levanta el velo que cubre la tierra y que
despierta a todos los que duermen y no pueden ver. 2Dios los llama a través de
ti. 3Él necesita tu voz para hablar les, p ues, ¿quién sino el Padre podría llegar
hasta el Hijo, llamán dolo a través de tu Ser? 4Óyelo hoy, y ofrécele tu voz para
que Él pueda hablarle a las multitudes que esperan a oír la Palabra que Él pronunciará hoy.
6. Estáte listo para la salvación. 2Está aquí, y hoy se te concederá. 3Y descubrirás cuál es
tu función por medio de Aquel que la eli gió por ti en Nombre de tu Padre. 4Escucha hoy, y
oirás una Voz que resonará por todo el mundo a través de ti. 5El Portador de todos los
milagros necesita que tú l os recibas primero, para que así te conviertas en el feliz dador de
lo que has recibido.
7. Así comienza la salvación y así termina: cuando todo sea tuyo y lo hayas dado
completamente, permanecerá contigo para siem pre. 2La lección se habrá aprendido. 3Hoy
793 vamos a practicar lo que es dar, pero no de la manera en que lo entiendes ahora, sino tal
como es. 4Los ejercicios de cada hora deben ir precedidos de esta plegaria de iluminación:
5Me aquietaré y escucharé la verdad.
6¿Qué significa dar y recibir?
8. Pregunta, y confía en que se te contestará. 2Lo que pides es algo cuya respuesta ha
estado esperando mucho tiempo a que la acep tes. 3Dicha respuesta representará el
comienzo del ministerio para el que viniste, el cual liberará al mundo de la creencia de que
dar es una manera de perder. 4De este modo el mundo se prepara para entender y para
recibir.
9. Aquiétate y escucha la verdad hoy. 2Por cada cinco minutos que pases escuchando, mil
mentes se abrirán a la verdad y oirán la santa Palabra que tú oyes. 3Y cuando la hora haya
pasado, liberarás mil más que harán una pausa para pedir que la verdad les sea revelada
tanto a ellas como a ti.
10. Hoy se cumple la santa Palabra de Dios cuando tú la recibes para darla, de manera
que puedas enseñarle al mundo lo qu e significa dar, escuchándolo y aprendiéndolo de Él.
2No te olvides hoy de reforzar tu decisión de escuchar y recibir la Palabra, repi tiendo el
siguiente recordatorio tan a menudo como te sea posible:
3Déjame aquietarme y escuchar la verdad.
4Hoy soy e l mensajero de Dios.
5Mi voz es Suya para dar lo que recibo.
794 LECCIÓN 107
La verdad corregirá todos los errores de mi mente.
1. ¿Qué otra cosa puede corregir las ilusiones sino la verdad? 2¿Y qué son los errores sino
ilusiones que a ún no se han reconocido como tales? 3Allí donde la verdad ha hecho acto de
presencia los errores desaparecen. 4Simplemente se desvanecen sin dejar ni ras tro por el
que se pudiesen recordar. 5Desaparecen porque, sin la creencia que los sustenta, no tienen
vida. 6De este modo, se disuel ven en la nada de donde provinieron. 7Del polvo vienen y al
polvo volverán, pues lo único que queda es la verdad.
2. ¿Puedes imaginarte lo que sería un estado mental en el que no hubiese ilusiones? 2¿Qué
sensación te produc iría? 3Trata de recor dar algún momento –quizá un minuto, o incluso
menos – en el que nada vino a perturbar tu paz; en el que te sentiste seguro de ser amado y
de estar a salvo. 4Trata entonces de imaginarte cómo sería si ese momento se pudiera
extender has ta el final del tiempo y hasta la eternidad. 5Luego deja que la sensación de
quietud que sentiste se multiplique cien veces, y luego cien veces más.
3. Entonces tendrás un atisbo, que no es más que un leve indicio del estado en el que tu
mente descansará una vez que haya lle gado la verdad. 2Sin ilusiones no puede haber miedo,
dudas o ataque. 3Cuando la verdad llegue todo dolor cesará, pues no habrá cabida en tu
mente para pensamientos transitorios e ideas muertas. 4La verdad la ocupará por completo
y te liberará de todas tus creencias en lo efímero. 5No habrá cabida para éstas porque la
verdad habrá llegado y ahora dichas creencias no esta rán en ninguna parte. 6No se pueden
encontrar, pues ahora la verdad lo ocupa todo eternamente.
4. Cuando la verdad l lega no se queda sólo por un rato para luego desaparecer o
convertirse en otra cosa. 2Su forma no cam bia ni varía, ni ella va y viene, para luego volver
a irse y regresar de nuevo. 3Permanece exactamente como siempre fue, de manera que
podamos contar con ella en caso de cualquier necesidad, y confiar, con perfecta certeza, en
que estará con nosotros en todas las aparentes dificultades y dudas que engendran las
apariencias que el mundo presenta. 4Éstas simplemente desaparecerán cuando la verdad
corrija los errores de tu mente.
5. Cuando la verdad llega trae en sus alas el don de la perfecta constancia, así como un
amor que no se arredra ante el dolor, sino que mira, con seguridad y firmeza, más
allá de él. 2He aquí el don de la curación, pues la verdad no n ecesita defensa y, por
lo tanto, no es posible ningún ataque. 3Las ilusiones pueden llevarse ante la
verdad para ser corregidas. 4Pero la verdad se alza muy por encima de las
ilusiones, y no puede ser llevada ante éstas para hacer que sean verdad.
6. La v erdad no va y viene, no cambia ni varía, adoptando una apariencia ahora y
luego otra, evitando la captura y evadiendo la aprehensión. 2No se oculta. 3Se alza
en plena luz, claramente acce sible. 4Es imposible que alguien que la busque
verdaderamente no la pueda encontrar. 5Este día le pertenece a la verdad. 6Dale lo
que le corresponde, y ella te dará lo que es tuyo. 7No fuiste creado para sufrir y
795 morir. 8La Voluntad de tu Padre dispone que esos sueños desaparezcan. 9Deja que
la verdad los corrija.
7. No e stamos pidiendo lo que no tenemos. 2Estamos pidiendo simplemente lo
que nos pertenece, de manera que podamos reco nocer que es nuestro. 3Hoy
practicamos con la feliz certeza que emana de la verdad. 4Los titubeantes e
inestables pasos de la ilu sión no será n nuestro enfoque hoy. 5Estamos tan seguros
de que vamos a triunfar como de que vivimos, de que tenemos esperan zas y de
que respiramos y pensamos. 6No tenemos ninguna duda de que hoy caminamos
con la verdad, y contamos con ella para que forme parte de tod os los ejercicios
que habremos de hacer en este día.
8. Comienza pidiéndole a Aquel que te acompaña en esta empresa que
permanezca en tu conciencia conforme vas con Él. 2Tú no estás hecho de carne,
sangre y huesos, sino que fuiste creado por el mismo Pensa miento que le concedió
a Él el don de la vida. 3Él es tu Hermano, y tan parecido a ti que tu Padre sabe que
ambos sois lo mismo. 4Es a tu propio Ser al que le pides que te acompañe, y
¿cómo podría Él no estar donde tú estás?
9. La verdad corregirá todos l os errores de tu mente que te dicen que puedes estar
separado de Él. 2Habla con Él hoy, y compromé tete a permitir que Su función se
realice a través de ti. 3Compartir Su función es compartir Su dicha. 4Dispones de
Su confianza cuando dices:
5La verdad co rregirá todos los errores de mi
mente, y descansaré en Aquel que es mi Ser.
6Deja entonces que Él te guíe dulcemente hacia la verdad, la cual te envolverá y te
llenará de una paz tan profunda y serena que te será difícil regresar al mundo que
te es famili ar.
10. Aun así, te sentirás feliz de volver a ver ese mundo. 2Pues trae rás contigo la
promesa de los cambios que la verdad que te acom paña habrá de efectuar en él.
3Éstos serán cada vez mayores con cada regalo de cinco breves minutos que le
hagas a Él, y los erro res que rodean al mundo quedarán corregidos a medida que
permitas que se corrijan en tu mente.
11. No te olvides hoy de tu función. 2Cada vez que te dices a ti mismo con
absoluta certeza: "La verdad corregirá todos los erro res de mi mente" ha blas en
nombre de todos y de Aquel que liberará al mundo según te libere a ti.
796 LECCIÓN 108
Dar y recibir son en verdad lo mismo.
1. La visión depende de la idea de hoy. 2La luz se encuentra en ella, pues
reconcilia todos los aparentes opuestos. 3¿Y qué puede ser la luz sino la
resolución, nacida de la paz, de fundir todos tus conflictos y pensamientos
erróneos en un solo concepto que sea completamente cierto? 4Incluso éste
desaparecerá, ya que el Pen samiento que se encuentra tras él aparecerá p ara
ocupar su lugar. 5Y ahora estás en paz para siempre, pues en ese punto al sueño le
llega su fin.
2. La verdadera luz que hace posible la verdadera visión no es la luz que los ojos
del cuerpo contemplan. 2Es un estado mental que se ha unificado en tal grado que
la oscuridad no se puede perci bir en absoluto. 3Y de esta manera, lo que es igual
se ve como lo mismo, mientras que lo que es diferente ni se nota, pues no está ahí.
3. Ésta es la luz en la que no se pueden ver opuestos, y la visión, al haber s anado,
tiene el poder de sanar. 2Ésta es la luz que extiende tu paz interior hasta otras
mentes, para compartirla y regocijarse de que todas ellas sean una contigo y una
consigo mismas. 3Esta es la luz que sana porque genera una sola percepción,
basada en un solo marco de referencia, del que procede un solo significado.
4. Ahí dar y recibir se ven como diferentes aspectos de un mismo Pensamiento,
cuya verdad no depende de cuál de esos dos aspec tos se vea primero, ni de cuál
parezca estar en segundo lugar. 2Ahí se entiende que ambos ocurren
simultáneamente, para que el Pensamiento conserve su integridad. 3Y este
entendimiento es la base sobre la que se reconcilian todos los opuestos, ya que se
perciben desde el mismo marco de referencia que unifica dicho Pe nsamiento.
5. Un solo pensamiento, completamente unificado, servirá para unificar todos los
pensamientos. 2Esto es lo mismo que decir que una sola corrección bastará para
que todo quede corregido, o que perdonar a un solo hermano completamente es
suficien te para brindarle la salvación a todas las mentes. 3Pues éstos son sólo
algunos casos especiales de la ley que rige toda clase de aprendi zaje, siempre que
esté dirigido por Aquel que conoce la verdad.
6. Aprender que dar es lo mismo que recibir tiene un a utilidad especial, ya que se
puede poner a prueba muy fácilmente y com probar que es verdad. 2Y cuando con
este caso especial se haya comprobado que en toda circunstancia en que se le
ponga a prueba siempre da resultado, el pensamiento subyacente se pued e
entonces generalizar a otras áreas de duda y de doble visión. 3Y de ahí se
expandirá hasta llegar finalmente al único Pensamiento subyacente a todos ellos.
7. Hoy practicaremos con el caso especial de dar y recibir. 2Utili zaremos esta
sencilla lección acerca de lo obvio porque produce resultados que no se nos
pueden escapar. 3Dar es recibir. 4Hoy intentaremos ofrecerle paz a todo el mundo
797 y ver cuán rápida mente retorna a nosotros. 5La luz es tranquilidad, y en esa paz se
nos concede la visión, y entonc es podemos ver.
8. De este modo damos comienzo a nuestras sesiones de práctica con las
instrucciones para hoy, y afirmamos:
2Dar y recibir son en verdad lo mismo.
3Recibiré lo que estoy dando ahora.
4Luego cierra los ojos y piensa durante cinco minutos en lo que quie res ofrecerle a
todo el mundo, para así disfrutar de ello. 5Podrías decir por ejemplo:
6Le ofrezco sosiego a todo el mundo.
7Le ofrezco paz interior a todo el mundo.
8Le ofrezco ternura a todo el mundo.
9. Repite cada frase lentamente y luego haz una pequeña pausa, esperando recibir
el regalo que diste. 2Este te llegará en la misma medida en que lo diste. 3Te darás
cuenta de que recibes una retri bución exacta, pues eso es lo que pediste. 4Puede
que te resulte útil, asimismo, pensar en al guien a quien dar tus regalos. 5Él re -
presenta a los demás y a través de él estarás dándoselos a todo el mundo.
10. Nuestra sencilla lección de hoy te enseñará mucho. 2De ahora en adelante
entenderás mucho mejor el concepto de efecto y causa, y nuestro pro greso será
mucho más rápido. 3Piensa en los ejercicios de hoy como rápidos avances en tu
aprendizaje, el cual se acelerará y consolidará cada vez que digas: "Dar y recibir
son en verdad lo mismo‖:
798 LECCIÓN 109
Descanso en Dios.
1. Hoy pedimos descanso; y una quietud que las apariencias del mundo no puedan
perturbar. 2Pedimos paz y tranquilidad en medio de todo el torbellino nacido de
sueños conflictivos. 3Pedimos seguridad y felicidad, aunque lo que parece que
vemos es peligro e infort unio. 4Y disponemos del pensamiento que respon derá a
nuestra petición con lo que pedimos.
2. "Descanso en Dios." 2Este pensamiento te brindará el descanso y el sosiego, la
paz y la quietud, así como la seguridad y felicidad que buscas. 3"Descanso en
Dios ." 4Este pensamiento tiene el poder de despertar la verdad durmiente en ti que
posees la visión que ve más allá de las apariencias hasta esa misma verdad en todo
el mundo y en todo lo que existe. 5He aquí el fin del sufrimiento para el mundo
entero y para todo aquel que jamás haya venido o haya de venir para estar aquí
por algún tiempo. 6He aquí el pensa miento mediante el cual el Hijo de Dios nace
de nuevo para reco nocerse a sí mismo.
3. "Descanso en Dios." 2Completamente impávido, este pensa miento te s acará
adelante a través de tormentas y luchas, más allá del infortunio y del dolor, de la
pérdida y de la muerte, y te llevará a la certeza de Dios. 3No hay sufrimiento que
no pueda sanar. 4No hay problema que no pueda resolver. 5Y no hay apa riencia
que n o se convierta en la verdad ante los ojos de vosotros que descansáis en Dios.
4. Éste es el día de la paz. 2Descansas en Dios, y mientras los vientos del odio
dividen el mundo, tu descanso permanece im perturbable. 3Tuyo es el descanso de
la verdad. 4Las apariencias no te pueden perturbar. 5Exhortas a todos tus hermanos
a que se unan a ti en tu descanso, y ellos te oirán y vendrán a ti porque descansas
en Dios. 6No oirán ninguna otra voz excepto la tuya porque tú le entregaste tu voz
a Dios, y ahora descan sas en Él y dejas que Él hable a través de ti.
5. En Él no tienes inquietudes, preocupaciones, agobios, ansieda des o dolor, ni
miedo al futuro ni remordimientos por el pasado. 2Descansas en la intemporalidad,
mientras que el tiempo pasa de largo sin deja r marca sobre ti, pues nada puede
jamás alterar tu descanso en modo alguno. 3Descansa hoy. 4Y según cierras los
ojos, sumérgete en la quietud. 5Permite que estos períodos de descanso y respiro le
aseguren a tu mente que todas sus frenéti cas fantasías no e ran sino los sueños de
un delirio febril que ya pasó. 6Deja que tu mente se aquiete y acepte con
agradecimiento su curación. 7Ahora que descansas en Dios ya no vendrán a ron -
darte sueños de terror. 8Dedica tiempo hoy a ir más allá de los sueños, hasta lleg ar
a la paz.
6. En los descansos que hoy tomas cada hora, una mente fatigada de repente se
alegrará, un pájaro con las alas rotas romperá a cantar y un arroyo por largo
tiempo seco manará de nuevo. 2El mundo renace cada vez que descansas y
799 recuerdas cada hora, que viniste a brindarle la paz de Dios al mundo a fin de que
pudiese descansar junto contigo.
7. Cada vez que hoy descansas cinco minutos el mundo se acerca más a su
despertar. 2Y el momento en que lo único que haya sea descanso se acerca más a
todas las mentes cansadas y exhaustas, demasiado agotadas ahora como para
poder seguir adelante solas. 3Y estas mentes oirán al pájaro cantar otra vez y verán
el manantial manar de nuevo, y con renacida esperanza y renovado vigor
marcharán con paso ligero por l a senda que de súbito parece más fácil de recorrer
según siguen adelante.
8. Hoy descansas en la paz de Dios, y desde tu descanso exhortas a tus hermanos
a que encuentren el suyo y descansen junto a ti. 2Hoy serás fiel a tu cometido, al
no olvidarte de na die e incluir a todos en el infinito círculo de tu paz, el sagrado
santuario donde reposas. 3Abre las puertas del templo y deja que tus hermanos
distantes y tus amigos más íntimos vengan desde los más remo tos lugares del
mundo, así como desde los más cerc anos; invíta los a todos a entrar y a descansar
contigo.
9. Hoy descansas en la paz de Dios, tranquilo y sin miedo. 2Cada uno de tus
hermanos viene a descansar y a ofrecerte a ti su des canso. 3Descansamos juntos
aquí, pues así es como nuestro des canso e s total, y lo que hoy damos ya lo hemos
recibido. 4El tiempo no es el guardián de lo que damos hoy. 5Damos a los que aún
no han nacido y a los que ya partieron, a todo Pensamiento de Dios, y a la Mente
en la que estos Pensamientos nacieron y en donde desca nsan. 6Y les recordamos
su lugar de descanso cada vez que nos decimos a nosotros mismos: "Descanso en
Dios‖
Soy tal como Dios me creó.
1. Repetiremos la idea de hoy de vez en cuando. 2Pues sólo con este pensamiento
basta ría para salvarte a ti y al mundo, si creye ses que es verdad. 3Su veracidad
significa que no has efectuado ningún cambio real en ti, ni que tampoco has
cambiado el uni verso de manera que lo que Dios creó hubiese podido ser reem -
plazado por el miedo y la maldad, por la aflicción y la muerte. 4Si sigues siendo
tal como Dios te creó, el miedo no tiene sentido, la maldad no es real y la
aflicción y la muerte no existen.
2. La idea de hoy es, por lo tanto, todo cuanto necesitas para dejar que la absoluta
corrección sane tu mente y te conceda una visión perfecta que corrija todos los
errores que cualquier mente haya podido cometer en cualquier momento o lugar.
2Esta idea es sufi ciente para sanar el pasado y liberar el futuro. 3Esta idea es su -
ficiente para per mitir que el presente se acepte tal como es. 4Esta idea es
suficiente también para dejar que el tiempo sea el medio por el que el mundo
entero aprende a escaparse del tiempo y de todos los cambios que éste parece
producir con su pasar.
3. Si sigues siendo tal como Dios te creó, las apariencias no pue den reemplazar a
la verdad, la salud no puede trocarse en enfer medad, la muerte no puede suplantar
a la vida ni el miedo al amor. 2Nada de eso ha ocurrido si tú sigues siendo tal
como Dios te creó. 3No necesi tas otro pensamiento que éste para permitir que la
redención venga a iluminar al mundo y a liberarlo del pasado.
4. Con este pensamiento basta para erradicar todo el pasado y salvar el presente a
fin de que se pueda extender serenamente hasta un futuro in temporal. 2Si eres tal
como Dios te creó, enton ces no ha habido separación alguna entre tu mente y la
Suya, ni división entre tu mente y otras mentes, y sólo ha habido unidad en la
tuya.
5. El poder sanador de la idea de hoy es ilimitado. 2La idea de hoy es la cuna de
todos los milagros, la gran restauradora de la verdad en la conciencia del mundo.
3Practica la idea de hoy con gratitud. 4Ésta es la verdad que te hará libre. 5Ésta es
la verdad que Dios te ha prometido. 6Ésta es la Palabra con la que a todo
sufrimiento le llega su fin.
6. Comienza las sesiones de práctica de cinco minutos con esta cita del texto:
2Soy tal como Dios me creó.
3Su Hijo no puede sufrir.
4Y yo soy Su Hijo .
801 7. Luego, mientras mantienes esta afirmación fija en la mente, trata de encontrar
en ella al Ser que es el santo Hijo de Dios Mismo.
8. Busca en tu interior a Aquel que es el Cristo en ti, el Hijo de Dios y hermano
del mundo; el Salvador que ha sido salvado para siempre y que tiene el poder de
salvar a todo aquel que entra en contacto con Él, por levemente que sea, y le pida
la Palabra que le dice que él es Su hermano.
9. Eres tal como Dios te creó. 2Honra hoy a tu Ser, 3y no rindas culto a las
imágenes que fabricaste para que fuesen el Hijo de Dios en lugar de lo que él es.
4En lo más recóndito de tu mente el santo Cristo en ti espera a que lo reconozcas
como lo que tú eres. 5Y mientras no lo reconozcas y Él siga siendo un
desconocido para ti, tú seguirás perdido y sin saber quién eres.
10. Búscalo hoy y encuéntralo. 2Él te salvará de todos los ídolos que has
inventado. 3Pues cuando lo encuentres, comprenderás cuán indignos son tus ídolos
y cuán falsas las imágenes que creías ser. 4Hoy damos un paso gigantesco hacia la
verdad al abandonar nuestros ídolos y abrir nuestros bra zos, nuestros corazones y
nues tras mentes a Dios.
11. Lo recordaremos a lo largo del día con nuestros corazones rebosantes de
gratitud y albergando solamente pensamientos amorosos hacia todos aquellos que
hoy se crucen en nuestro camino. 2Pues así es com o lo recordaremos. 3Y para
poder recor dar a Su Hijo, nuestro santo Ser, el Cristo en cada uno de nosotros
diremos:
4Soy tal como Dios me creó.
5Declaremos esta verdad tan a menudo como podamos. 6Ésta es la Palabra de Dios
que te hace libre. 7Ésta es la llave que abre las puertas del Cielo y te permite
entrar a la paz de Dios y a Su eternidad.
802 TERCER REPASO
Introducción
1. Hoy comienza nuestro siguiente repaso. 2Cada día repasare mos dos de las
últimas veinte lecciones durante diez días conse cutivos de práctica. 3Para estas
sesiones de práctica seguiremos un formato especial, que se te exhorta a seguir tan
fielmente como puedas.
2. Entendemos, por supuesto, que tal vez te resulte imposible hacer cada día y
cada hora del día lo que aquí se sugiere como óptimo. 2Tu aprendizaje no se verá
afectado si se te pasa una sesión de práctica porque te resultó imposible llevarla a
cabo en el momento señalado. 3No es necesario tampoco que te esfuerces
excesivamente por recuperar el número de sesiones perdidas. 4Nuestro objetivo no
es hacer un rito de las sesiones de práctica, pues ello impediría el logro de nuestra
meta.
3. Pero el aprendizaje definitivamente se vería afectado si dejases de llevar a
cabo una sesión de práctica por no haber estado dis puesto a dedicarle el tiempo
requerido. 2No te engañes a ti mismo con respecto a esto. 3Esa falta de buena
voluntad puede estar muy cuidadosamente disimulada tras la falsa apariencia de
situaciones que parecen estar fuera de tu control. 4Aprende a distingu ir aque llas
situaciones que no son propicias para tu práctica de aquellas que urdes para
enmascarar tu falta de buena voluntad.
4. Aquellas sesiones de práctica que dejaste de hacer porque por una razón u otra
no quisiste llevarlas a cabo, deberías hacerl as tan pronto como hayas cambiado de
parecer con respecto a tu objetivo. 2No estás dispuesto a cooperar en la práctica de
la salva ción sólo si ello supone un obstáculo para los objetivos que son más
importantes para ti. 3Una vez que dejes de otorgarles va lor, permite entonces que
tus sesiones de práctica se conviertan en los sustitutos de las letanías que les
dedicabas. 4Pues no te aporta ron nada. 5Mas llevar a cabo tus prácticas te lo ofrece
todo. 6Por lo tanto, acepta su ofrecimiento y permanece en paz.
5. El formato que debes seguir en estos repasos es el siguiente: dedica cinco
minutos dos veces al día, o más si así lo prefieres, a reflexionar sobre los
pensamientos que se han asignado. 2Lee las ideas y comentarios que se ofrecen
para los ejercicios de cada día. 3Luego piensa en ellos, mientras dejas que tu
mente los relacione con tus necesidades, tus aparentes problemas y todas tus
preocu paciones.
6. Invita las ideas a tu mente, y deja que ésta las use según crea conveniente.
2Ten fe en que sabrá usar las debidamente, pues para tomar sus decisiones cuenta
con la ayuda de Aquel que te dio los pensamientos a ti. 3¿En qué otra cosa podrías
confiar sino en lo que se encuentra en tu mente? 4Ten fe, durante estos repasos, en
que los medios que el Espíritu San to utiliza no pueden fallar. 5La sabiduría de tu
mente acudirá en tu ayuda. 6Dale instrucciones al principio, luego relájate con
803 completa confianza y deja que la mente utilice los pensamientos que le diste tal
como te fueron dados para que ella los utiliza ra.
7. Se te dieron con absoluta confianza y con la absoluta seguri dad de que harías
un buen uso de ellos; con la absoluta fe de que entenderías sus mensajes y los
utilizarías en beneficio propio. 2Ofréceselos a tu mente con esa misma confianza,
seguridad y fe. 3Ella no fallará. 4Pues es el medio del que el Espíritu Santo se vale
para tu salvación. 5Y, puesto que ella goza de Su confianza, debe ser sin duda
merecedora de la tuya también.
8. Hacemos hincapié en lo beneficioso que sería para ti dedicar los p rimeros cinco
minutos del día a tus repasos, así como los últimos cinco antes de irte a dormir.
2Si esto no es factible, trata por lo menos de dividirlos de tal manera que lleves a
cabo uno por la mañana y el otro durante la última hora antes de irte a dor mir.
9. Los ejercicios a llevar a cabo a lo largo del día son igualmente importantes, o
incluso más importantes. 2Te has sentido inclinado a hacer los ejercicios
únicamente en los momentos señalados, y luego a ocuparte de otras cosas a las
que no aplicas l o que has aprendido. 3Como resultado de ello, no has reforzado
suficiente mente tu aprendizaje, ni le has dado la oportunidad de probar cuán
grandes son los regalos que te puede ofrecer. 4He aquí otra oportunidad de hacer
un buen uso de él.
10. Durante est os repasos subrayamos la necesidad de no dejar que lo aprendido
permanezca inactivo entre tus dos sesiones de práctica más largas. 2Intenta dar a
tus dos ideas diarias un repaso breve, aunque serio, cada hora. 3Usa una de ellas a
la hora en punto, y la otr a, media hora más tarde. 4No necesitas dedicar más de un
momento a cada una de ellas. 5Repite la idea, y deja que tu mente descanse en
silencio y en paz por un rato. 6Luego puedes dedicarte a otras cosas. aTrata, sin
embargo, de mantener el pensamiento viv o en ti, y deja que sirva también para
ayudarte a conservar la paz a lo largo del día.
11. Si algo te sobresalta, piensa de nuevo en la idea. 2Estas sesiones de práctica
están diseñadas para ayudarte a formar el hábito de aplicar lo que aprendes cada
día a todo lo que haces. 3No es cues tión de repetir el pensamiento y luego
olvidarte de él. 4La ayuda que te puede prestar es infinita. 5Y su propósito es serte
útil en toda circunstancia, en todo momento y lugar, así como siempre que
necesites cualquier clase de ayuda. 6Procura, pues, tener pre sente la idea en todas
tus actividades diarias, y haz que sean san tas, dignas del Hijo de Dios y aceptables
para Dios y para tu Ser.
12. Cada repaso diario debe concluir con una afirmación más del pensamiento que
se debe repetir a la hora en punto, así como del que se debe repetir media hora
más tarde. 2No te olvides. 3Esta segunda oportunidad de repasar cada una de estas
ideas produ cirá avances tan grandes que emergeremos de estos repasos con
ganancias tan extraordin arias en nuestro aprendizaje que de ahí en adelante
marcharemos sobre un terreno más firme, con pasos más seguros y con mayor fe.
804 13. No te olvides de lo poco que has aprendido. 2No te olvides de lo mucho que
puedes aprender ahora. 3No te olvides de lo mu cho que tu Padre te necesita, según
repasas los pensamientos que Él te dio.
805 LECCIÓN 111
Para los repasos de mañana y noche:
1. (91) Los milagros se ven en la luz.
2No puedo ver en la oscuridad.
3Permite que la l uz de la santidad y de la verdad
ilumine mi mente y me deje ver la inocencia que
mora en mí.
2. (92) Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una.
2Veo a través de la fortaleza el regalo que Dios
me dio.
3Mi debilidad es la oscuridad que Su regalo
disipa, al ofrecerme Su fortaleza para que ocupe
su lugar.
3. A la hora en punto:
2Los milagros se ven en la luz.
3Media hora más tarde:
4Los milagros se ven en la luz, y la luz y la fortaleza son una.
806 LECCIÓN 112
Para l os repasos de mañana y noche:
1. (93) La luz, la dicha y la paz moran en mí.
2Soy la morada de la luz, la dicha y la paz.
3Les doy la bienvenida a la morada que comparto con Dios,
porque formo parte de Él.
2. (94) Soy tal como Dios me creó.
2He de ser eternamente como siempre he sido, al haber sido
creado por el Inmutable a Su Semejanza.
3Y soy uno con El, así como Él es uno conmigo.
3. A la hora en punto:
2La luz, la dicha y la paz moran en mí.
3Media hora más tarde:
4Soy tal como Dios me creó .
807 LECCIÓN 113
Para los repasos de mañana y noche:
1. (95) Soy un solo Ser, unido a mi Creador.
2Mías son la serenidad y la paz perfecta, pues soy un solo Ser,
completamente íntegro, uno con toda la creación y con Dios.
2. (96) La sa lvación procede de mi único Ser.
2Desde mi único Ser, cuyo conocimiento aún permanece en mi
mente, veo el plan perfecto de Dios para mi salva ción
perfectamente consumado.
3. A la hora en punto:
2Soy un solo Ser, unido a mi Creador.
3Media hora más ta rde:
4La salvación procede de mi único Ser.
808 LECCIÓN 114
Para los repasos de mañana y noche:
1. (97) Soy espíritu.
2Soy el Hijo de Dios. 3No hay cuerpo que pueda conte -
ner mi espíritu o imponerme una limitación que Dios no
haya cread o.
2. (98) Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación.
2¿Cuál podría ser mi función sino aceptar la Palabra de
Dios, Quien me creó para ser lo que soy y lo que por
siempre he de ser?
3. A la hora en punto:
2Soy espíritu .
3Media hora más tarde:
4Aceptaré el papel que me corresponde en el plan de Dios para la salvación.
809 LECCIÓN 115
Para los repasos de mañana y noche:
1. (99) La salvación es mi única función aquí.
2Mi función aquí es perdonar al mund o por todos los
errores que yo he cometido. 3Pues así me libero de ellos
junto con él.
2. (100) Mi papel en el plan de salvación de Dios es esencial.
2Soy esencial en el plan de Dios para la salvación del
mundo.
3Pues Él me dio Su plan para que yo sal vara al mundo.
3. A la hora en punto:
2La salvación es mi única función aquí.
3Media hora más tarde:
4Mi papel en el plan de salvación de Dios es esencial.
Para los repasos de mañana y noche:
1. (101) La Voluntad de Di os para mí es perfecta felicidad.
2La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad.
3Lo único que me puede hacer sufrir es la creencia de
que hay otra voluntad aparte de la Suya.
2. (102) Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz.
2Compart o lo que la Voluntad de mi Padre dispone para
mí, Su Hijo.
3Lo que Él me ha dado es lo único que quiero.
4Lo que Él me ha dado es lo único que existe.
3. A la hora en punto:
2La Voluntad de Dios para mí es perfecta felicidad.
3Media hora más tarde:
4Comparto con Dios Su Voluntad de que yo sea feliz.
811 LECCIÓN 117
Para los repasos de mañana y noche:
1. (103) Dios, al ser Amor, es también felicidad.
2Quiero recordar que el amor es felicidad y que nada
más me puede hacer feliz.
3Elijo, por lo tanto, no abrigar ningún sustituto para el
amor.
2. (104) Busco únicamente lo que en verdad me pertenece.
2EI amor, al igual que la dicha, constituyen mi patrimo -
nio.
3Éstos son los regalos que mi Padre me dio.
4Acep taré todo lo que en ve rdad me pertenece.
3. A la hora en punto:
2Dios, al ser Amor, es también felicidad.
3Media hora más tarde:
4Busco únicamente lo que en verdad me pertenece.
Para los repasos de mañana y noche:
1. (105) Mías son la paz y la dicha de Dios.
2Hoy aceptaré la paz y la dicha de Dios en grato
intercambio por todos los sustitutos de la felicidad y de
la paz que yo mismo inventé.
2. (106) Déjame aquietarme y escuchar la verdad.
2Permite que mi débil voz se acalle, para poder oír así
la poderosa Voz de la Verdad Misma asegurarme que yo
soy el perfecto Hijo de Dios.
3. A la hora en punto:
2Mías son la paz y la dicha de Dios.
3Media hora más tarde:
4Déjame aquietarme y escuchar la verdad.
813 LECCIÓN 119
Para l os repasos de mañana y noche:
1. (107) La verdad corregirá todos los errores de mi mente.
2Me equivoco al pensar que hay algo que pueda
hacerme daño.
3Soy el Hijo de Dios, Cuyo Ser des cansa a salvo en la
Mente de Dios.
2. (108) Dar y recibir son en verdad lo mismo.
2Hoy lo perdonaré todo, para así poder aprender a
aceptar la verdad acerca de mí, y llegar a reconocer mi
impecabilidad.
3. A la hora en punto:
2La verdad corregirá todos los errores de mi mente.
3Media hora más tarde:
4Dar y recibir son en verdad lo mismo.
814 LECCIÓN 120
Para los repasos de mañana y noche:
1. (109) Descanso en Dios.
2Hoy descanso en Dios y dejo que Él obre en mí y a través de
mí, mientras descanso en Él en silencio y con absoluta
certeza.
2. (110) Soy tal como Dios me creó.
2Soy el Hijo de Dios.
3Hoy dejo a un lado todas las enfermizas ilusiones que
albergo acerca de mí mismo y dejo que mi Padre me diga
quién soy.
3. A la hora en punto:
4Descanso en Dios.
3Media hora más tarde:
4Soy tal com o Dios me creó.
815 LECCIÓN 121
El perdón es la llave de la felicidad.
1. He aquí la respuesta a tu búsqueda de paz. 2He aquí lo que le dará significado a
un mundo que no parece tener sentido. 3He aquí la senda que conduce a la
seguridad en medio de aparentes peligros que parecen acecharte en cada recodo
del camino y soca var todas tus esperanzas de poder hallar alguna vez paz y tran -
quilidad. 4Con esta idea todas tus preguntas quedan contestadas; con esta idea
queda asegurado de una vez p or todas el fin de la incertidumbre.
2. La mente que no perdona vive atemorizada, y no le da margen al amor para ser
lo que es ni para que pueda desplegar sus alas en paz y remontarse por encima de
la confusión del mundo. 2La mente que no perdona está tri ste, sin esperanzas de
poder hallar alivio o liberarse del dolor. 3Sufre y mora en la aflicción, mero deando
en las tinieblas sin poder ver nada, convencida, no obs tante, de que el peligro la
acecha allí.
3. La mente que no perdona vive atormentada por la duda, con fundida con
respecto a sí misma, así como con respecto a todo lo que ve, atemorizada y airada.
aLa mente que no perdona es débil y presumida, tan temerosa de seguir adelante
como de quedarse donde está, de despertar como de irse a dormir. aTiene miedo
también de cada sonido que oye, pero todavía más del silencio; la oscuridad la
aterra, mas la proximidad de la luz la aterra todavía más. 2¿Qué puede percibir la
mente que no perdona sino su pro pia condenación? 3¿Qué puede contemplar sino
la prueb a de que todos sus pecados son reales?
4. La mente que no perdona no ve errores, sino pecados. 2Contempla el mundo
con ojos invidentes y da alaridos al ver sus pro pias proyecciones alzarse para
arremeter contra la miserable parodia que es su vida. 3Desea vivir, sin embargo,
anhela estar muerta. 4Desea el perdón, sin embargo, ha perdido toda espe ranza.
5Desea escapar, sin embargo, no puede ni siquiera conce birlo, pues ve pecado por
doquier.
5. La mente que no perdona vive desesperada, sin la menor espe ranza de que el
futuro pueda ofrecerle nada que no sea desespe ración. 2Ve sus juicios con respecto
al mundo, no obstante, como algo irreversible, sin darse cuenta de que se ha
condenado a sí misma a esta desesperación. 3No cree que pueda cambiar, pues lo
que ve da testimonio de que sus juicios son acertados. 4No pre gunta, pues cree
saber. 5No cuestiona, convencida de que tiene razón.
6. El perdón es algo que se adquiere. 2No es algo inherente a la mente, la cual no
puede pecar. 3Del mismo modo en que el pe cado es una idea que te enseñaste a ti
mismo, así el perdón es algo que tiene que aprender, no de ti mismo, sino del
Maestro que repre senta tu otro Ser. 4A través de Él aprendes a perdonar al ser que
crees haber hecho, y dejas que desaparezca. 5Así es com o le devuelves tu mente
en su totalidad a Aquel que es tu Ser y que jamás puede pecar.
816 7. Cada mente que no perdona te brinda una oportunidad más de enseñarle a la
tuya cómo perdonarse a sí misma. 2Cada una de ellas está esperando a liberarse
del infierno a través de ti, y se dirige a ti implorando el Cielo aquí y ahora. 3No
tiene esperan zas, pero tú te conviertes en su esperanza. 4Y al convertirte en su
esperanza, te vuelves la tuya propia. 5La mente que no perdona tiene que
aprender, mediante tu perdón, que se ha salvado del infierno. 6Y a medida que
enseñes salvación, aprenderás lo que es. 7Sin embargo, todo cuanto enseñes y todo
cuanto aprendas no procederá de ti, sino del Maestro que se te dio para que te
mostrase el camino.
8. Nuestra práctica de hoy consiste en aprender a perdonar. 2Si estás dispuesto,
hoy puedes aprender a aceptar la llave de la feli cidad y a usarla en beneficio
propio. 3Dedicaremos diez minutos por la mañana y otros diez por la noche a
aprender cómo otorgar perdón y también cómo r ecibirlo.
9. La mente que no perdona no cree que dar y recibir sean lo mismo. 2Hoy
trataremos, no obstante, de aprender que son uno y lo mismo practicando el
perdón con alguien a quien consideras un enemigo, así como con alguien a quien
consideras un amigo . 3Y a medida que aprendas a verlos a ambos como uno solo,
extenderemos la lección hasta ti y veremos que su escape supone el tuyo.
10. Comienza las sesiones de práctica más largas pensando en alguien que no te
cae bien, alguien que parece irritarte y con quien lamentarías haberte encontrado;
alguien a quien detestas vehementemente o que simplemente tratas de ignorar. 2La
forma en que tu hostilidad se manifiesta es irrelevante. 3Probablemente ya sabes
de quién se trata. 4Ese mismo vale.
11. Cierra ahora los ojos y, visualizándolo en tu mente, contém plalo por un rato.
2Trata de percibir algún atisbo de luz en alguna parte de él, algún pequeño destello
que nunca antes habías notado. 3Trata de encontrar alguna chispa de luminosidad
brillando a través de la de sagradable imagen que de él has formado. 4Continúa
contemplando esa imagen hasta que veas luz en alguna parte de ella, y trata
entonces de que esa luz se expanda hasta envolver a dicha persona y transforme
esa imagen en algo bueno y hermoso.
12. Contempla esta nueva percepción por un rato, y luego trae a la mente la
imagen de alguien a quien consideras un amigo. 2Trata de transferirle a éste la luz
que aprendiste a ver en torno de quien antes fuera tu "enemigo". 3Percíbelo ahora
como algo más que un amigo, pues en esa luz su santidad te muestra a tu salvador,
salvado y salvando, sano e íntegro.
13. Permite entonces que él te ofrezca la luz que ves en él, y deja que tu
"enemigo" y tu amigo se unan para bendecirte con lo que tú les diste. 2Ahora eres
uno con ellos, tal como ellos son uno contigo. 3Ahora te has perdonado a ti
mismo. 4No te olvides a lo largo del día del papel que juega la salvación en
brindar felicidad a todas las mentes que no perdonan, incluyendo la tuya. 5Cada
vez que el reloj dé la hora, di para tus adentros:
817 6El perdón es la llave de la felicidad.
7Despertaré del sueño de que soy mortal, falible y lleno
de pecado, y sabré que soy el perfecto Hijo de Dios.
818 LECCIÓN 122
El perdón me ofrece todo lo q ue deseo.
1. ¿Qué podrías desear que el perdón no pudiese ofrecerte? 2¿Deseas paz? 3El
perdón te la ofrece. 4¿Deseas ser feliz, tener una mente serena, certeza de
propósito y una sensación de belleza y de ser valioso que transciende el mundo?
5¿Deseas cui dados y seguridad, y disponer siempre del calor de una protección
segura? 6¿Deseas una quietud que no pueda ser perturbada, una mansedumbre
eternamente invulnerable, una profunda y perma nente sensación de bienestar, así
como un descanso tan perfecto que n ada jamás pueda interrumpirlo?
2. El perdón te ofrece todo eso y más. 2El perdón pone un deste llo de luz en tus
ojos al despertar, y te infunde júbilo con el que hacer frente al día. 3Acaricia tu
frente mientras duermes, y reposa sobre tus párpados para que no tengas sueños de
miedo o de maldad, de malicia o de ataque. 4Y cuando despiertas de nuevo, te
ofrece otro día de felicidad y de paz. 5El perdón te ofrece todo esto y más.
3. El perdón permite que se descorra el velo que oculta la faz de Cristo de aq uellos
que contemplan el mundo sin piedad. 2Te per mite reconocer al Hijo de Dios, y
borra de tu memoria todo pensa miento muerto, de manera que el recuerdo de tu
Padre pueda alzarse en el umbral de tu mente. 3¿Qué podrías desear que el perdón
no pudiese d arte? 4¿Qué otros regalos aparte de éstos merecen procurarse? 5¿Qué
imaginado valor, efecto trivial o pro mesa pasajera que nunca se ha de cumplir
puede ofrecerte más esperanza que la que te brinda el perdón?
4. ¿Por qué habrías de buscar una respuesta dis tinta de la que lo contesta todo?
2He aquí la respuesta perfecta, la que se da a toda pregunta imperfecta, a las
súplicas sin sentido, a tu reticencia a escuchar, a tu poco esmero y a la confianza
parcial que tienes. 3¡He aquí la respuesta! 4Deja de buscar . 5No hallarás ninguna
otra en su lugar.
5. El plan de Dios para tu salvación no puede cambiar ni fracasar. 2Siéntete
agradecido de que siga siendo exactamente como Él lo planeó. 3Su plan se alza
inmutable ante ti como una puerta abierta, llamándote desde adentro en cálida
bienvenida, exhortán dote a que entres y a que te sientas como en tu casa, donde te
corresponde estar.
6. ¡He aquí la respuesta! 2¿Preferirías quedarte afuera cuando el Cielo en su
totalidad te espera adentro? 3Perdona y serás perdo nado. 4Tal como des, así
recibirás. 5No hay más plan que éste para la salvación del Hijo de Dios.
6Regocijémonos hoy de que así sea, pues la respuesta que aquí se nos da es clara y
explícita, y su sencillez hace que sea inmune al engaño. 7Todas las complejida des
que el mundo ha tejido de frágiles telarañas desaparecen ante el poder y
majestuosidad de esta simplísima afirmación de la verdad.
7. ¡He aquí la respuesta! 2No le des la espalda para irte a vagar sin rumbo otra vez.
3Acepta ahora la salvación. 4Es el r egalo que te hace Dios, no el mundo. 5El
819 mundo no puede dar ningún regalo de valor a la mente que ha aceptado como suyo
lo que Dios le ha dado. 6Dios dispone que hoy se reciba la salvación y que los
enredos de tus sueños no sigan ocultándote su insustanci alidad.
8. Abre hoy los ojos y contempla un mundo feliz, donde reinan la paz y la
seguridad. 2El perdón es el medio por el que este mundo feliz viene a ocupar el
lugar del infierno. 3Dicho mundo se alza en la quietud para salir al encuentro de
tus ojos abi ertos y llenar tu corazón de una profunda tranquilidad, según afloran
en tu con ciencia verdades ancestrales en eterno renacimiento. 4Lo que entonces
recordarás jamás podrá describirse. 5Sin embargo, tu perdón te lo ofrece.
9. Teniendo presente los regalos que el perdón concede, empren deremos nuestra
práctica de hoy con la esperanza y la fe de que éste será el día en que
alcanzaremos la salvación. 2Hoy la busca remos gustosamente y con ahínco,
sabiendo que tenemos la llave en nuestras manos; y aceptaremos la respuesta que
el Cielo ha dado al infierno que nosotros mismos nos hemos labrado, pero en el
que ya no queremos permanecer por más tiempo.
10. Dedicaremos gustosamente un cuarto de hora por la mañana y por la noche a
la búsqueda que garantiza que al i nfierno le lle gará su fin. 2Comienza lleno de
esperanza, pues hemos llegado al punto donde el camino se vuelve mucho más
fácil. 3Y ahora el trecho que todavía nos queda por recorrer es corto. 4Estamos en
verdad muy cerca del momento que se ha señalado com o el final de sueño.
11. Sumérgete en una sensación de felicidad al comienzo de estas sesiones de
práctica, pues en ellas hallarás la segura recompensa de preguntas que ya han sido
contestadas, así como lo que tu aceptación de esas respuestas te brinda. 2Hoy se te
concederá experimentar la paz que ofrece el perdón y la dicha que te propor ciona
el descorrimiento del velo.
12. Ante la luz que hoy has de recibir, el mundo se desvanecerá hasta desaparecer
por completo, y verás surgir otro mundo para describir al cual no tienes palabras.
2Ahora nos encaminamos directamente hacia la luz, y recibimos los regalos que
han sido salvaguardados para nosotros desde los orígenes del tiempo, los cuales
han estado aguardando el día de hoy.
13. El perdón te ofrece todo lo que quieres. 2Hoy se te conceden todas las cosas
que deseas. 3No pierdas de vista tus regalos a lo largo del día, cuando regreses
nuevamente a enfrentarte a un mundo de constantes cambios y sombrías
apariencias. 4Mantén tus regalos claramente en tu concie ncia, según ves lo
inmutable en medio del cambio y la luz de la verdad tras toda apariencia.
14. No caigas en la tentación de dejar que tus regalos queden sepultados en el
olvido, por el contrario, manténlos firmes en tu mente tratando de pensar en ellos
por lo menos un minuto cada cuarto de hora. 2Recuerda cuán preciados son con el
siguiente recordatorio, el cual tiene el poder de mantenerlos en tu concien cia a lo
largo del día:
820 3El perdón me ofrece todo lo que quiero.
4Hoy he aceptado que esto es ver dad.
5Hoy he recibido los regalos de Dios.
821 LECCIÓN 123
Gracias Padre por los regalos que me has concedido.
1. Sintámonos agradecidos hoy. 2Hemos llegado a sendas más lle vaderas y a
caminos más despejados. 3Ya no nos asalta el pensa miento de volver atrás, ni
resistimos implacablemente a la verdad. 4Aún hay cierta vacilación, algunas
objeciones menores y cierta indecisión, pero puedes sentirte agradecido por tus
logros, los cuales son mucho más grandes de lo que te imaginas.
2. Dedicar ahora un día a sentirte agradecido te aportará el benefi cio adicional de
poder tener un atisbo de lo grande que ha sido tu progreso y de los regalos que has
recibido. 2Alégrate hoy, con amoroso agradecimiento, de que tu Padre no te h aya
abandonado a tu suerte, ni de que te haya dejado solo vagando en las tinieblas.
3Agradece que te haya salvado del ser que creíste haber hecho para que ocupara
Su lugar y el de Su creación. 4Dale gracias hoy.
3. Da gracias de que Él no te haya abandona do, y de que Su Amor ha de refulgir
por siempre sobre ti, eternamente inmutable. 2Da gracias asimismo por tu
inmutabilidad, pues el Hijo que Él ama es tan inmutable como Él Mismo.
3Agradece que se te haya salvado. 4Alégrate de tener una función que desempe ñar
en la salvación. 5Siéntete agradecido de que tu valía exceda con mucho los míse -
ros regalos que le diste a quien Dios creó como Su Hijo y de que excede también
los mezquinos juicios que emitiste en contra suya.
4. Elevaremos hoy nuestros corazones lle nos de agradecimiento por encima de la
desesperanza, y alzaremos nuestros ojos agra decidos, que ya no mirarán al suelo.
2Hoy entonaremos el himno de gratitud, en honor al Ser que Dios ha dispuesto que
sea nues tra verdadera Identidad en Él. 3Hoy le sonrei remos a todo aquel que
veamos y marcharemos con paso ligero según seguimos ade lante a llevar a cabo
nuestro cometido.
5. No caminamos solos. 2Y damos gracias de que a nuestra sole dad haya venido
un Amigo a traernos la Palabra salvadora de Dios. 3Gracias a ti por escucharlo.
4Su Palabra es muda si no se la oye. 5Al darle las gracias a Él se te dan a ti
también. 6Un mensaje que no se haya oído no puede salvar al mundo, por muy
poderosa que sea la Voz que lo comunique o por muy amoroso que sea el mensaje.
6. Gracias a ti que has oído, pues así te vuelves el mensajero que lleva la Voz de
Él consigo y que la deja resonar por todo el mundo. 2Acepta hoy las gracias que
Dios te da, al darle tú las gracias a Él. 3Pues Él quiere ofrecerte las gracias que tú
le das, puesto que acepta tus regalos lleno de amorosa gratitud y te los devuelve
multiplicados miles y cientos de miles de veces más. 4Él bendecirá tus regalos
compartiéndolos contigo. 5Y así, el poder y fortaleza de éstos crecerán hasta llenar
el mundo de gozo y gratitud.
7. Acepta las gracias que Él te da y dale las tuyas durante quince minutos en dos
ocasiones hoy . 2Y comprenderás a Quién le das las gracias, y a Quién le da Él las
822 gracias según tú se las das a Él. 3Esta santa media hora que le dediques te será
devuelta a razón de años por cada segundo; y debido a las gracias que le das,
tendrá el poder de brindarle la salvación al mundo miles y miles de años más
pronto.
8. Acepta las gracias que Él te da, y comprenderás con cuánto amor te conserva
en Su Mente, c uán profundo e infinito es el cuidado que te prodiga y cuán
perfecta es Su gratitud hacia ti. 2Acuérdate de pensar en Él cada hora y de darle
las gracias por todo lo que Él le ha dado a Su Hijo para que éste pueda elevarse
por encima del mundo, y recordar a su Padre y a su Ser.
823 LECCIÓN 124
Que no me olvide de que soy uno con Dios.
1. Hoy volvemos a dar gracias de que nuestra Identidad se encuentre en Dios.
2Nuestro hogar está a salvo; nuestra protec ción garantizada en t odo lo que
hacemos, y tenemos a nuestra disposición el poder y la fuerza para llevar a cabo
todo cuanto emprendamos. 3No podemos fracasar en nada. 4Todo lo que tocamos
adquiere un brillante resplandor que bendice y que sana. 5En unión con Dios y con
el uni verso seguimos adelante llenos de regocijo, teniendo presente el
pensamiento de que Dios Mismo va con nosotros a todas partes.
2. ¡Cuán santas son nuestras mentes!. 2Todo cuanto vemos refleja la santidad de la
mente que es una con Dios y consigo misma. 3¡Cuán fácilmente desaparecen los
errores y la muerte da paso a la vida eterna! 4Nuestras luminosas huellas señalan
el camino a la verdad, pues Dios es nuestro Compañero en nuestro breve recorrido
por el mundo. 5Y aquellos que vienen para seguirnos reconocerá n el camino
porque la luz que nos acompaña se rezaga; si bien, no se separa de nosotros según
seguimos ade lante.
3. Lo que recibimos es el eterno regalo que hemos de dar a aque llos que han de
venir después, así como a los que vinieron antes o a los que e stuvieron con
nosotros por algún tiempo. 2Y Dios, que nos ama a todos con el amor equitativo
con el que fuimos crea dos, nos sonríe y nos ofrece la felicidad que dimos.
4. Hoy no pondremos en duda Su Amor por nosotros, ni cuestio naremos Su
protección ni S u cuidado 2Ninguna absurda ansie dad podrá venir a interponerse
entre nuestra fe y nuestra conciencia de Su Presencia. 3Hoy somos uno con Él en
reconoci miento y en recuerdo. 4Lo sentimos en nuestros corazones. 5Sus
Pensamientos se encuentran en nuestras m entes y nuestros ojos ven Su hermosura
en todo cuanto contemplamos. 6Hoy vemos únicamente lo amoroso y lo que es
digno de amor.
5. Lo vemos en lo que aparenta ser doloroso, y el dolor da paso a la paz. 2Lo
vemos en los que están desesperados; en los triste s y en los compungidos, en los
que creen estar solos y amedrentados y a todos se les devuelve la tranquilidad y la
paz interior en la que fueron creados. 3Y lo vemos igualmente en los moribundos
y en los muertos, restituyéndolos así a la vida. 4Y podemos v er todo esto porque
primero lo vimos en nosotros mismos.
6. A aquellos que saben que son uno con Dios jamás se les puede negar ningún
milagro. 2Ni uno solo de sus pensamientos carece del poder de sanar toda forma
de sufrimiento en cualquier per sona, sea é sta de tiempos pasados o aún por venir,
y de hacerlo tan fácilmente como en las que ahora caminan a su lado. 3Sus
pensamientos son intemporales, y no tienen nada que ver con el tiempo ni con la
distancia.
824 7. Nos unimos a esta conciencia al decir que somos uno con Dios. 2Pues con estas
palabras afirmamos también que estamos sanos y salvos, y que podemos salvar y
sanar. 3Ahora queremos dar lo que hemos recibido. 4Pues queremos conservar los
regalos que nuestro Padre nos dio. 5Hoy deseamos tener la experiencia de que
somos uno con Él, de modo que el mundo pueda compartir con nosotros nuestro
reconocimiento de la realidad. 6Al nosotros tener esta experiencia el mundo se
libera. 7Y al negar que estamos separados de nuestro Padre, el mundo sana junto
con nosotros.
8. ¡Que la paz sea contigo hoy! 2Asegura tu paz practicando la conciencia de que
eres uno con tu Creador, tal como Él es uno contigo. 3En algún punto hoy, cuando
te parezca más conve niente, dedica media hora al pensamiento de que eres uno
con Dios. 4Ésta es la primera vez que intentamos llevar a cabo una sesión
prolongada para la cual no se establecen reglas ni se sugie ren palabras especiales
con las que dirigir la meditación. 5Hoy confiaremos en que la Voz de Dios nos
hablará cuando lo crea oportuno, s eguros de que no habrá de fallar. 6Mora en Él
durante esa media hora. 7Él se encargará del resto.
9. ¡El beneficio que ello te ha de aportar no será menor porque creas que no está
pasando nada. 2Quizá no estés listo hoy para aceptar estas ganancias. 3Pero en
algún punto y en algún lugar, llegarán a tu conciencia, y no podrás sino
reconocerlas cuando afloren con certeza en tu mente. 4Esta media hora estará
enmar cada en oro, y cada minuto será como un diamante incrustado alrededor del
espejo que este ejercic io te ofrece. 5Y verás en él la faz de Cristo, reflejando la
tuya.
10. Tal vez hoy, tal vez mañana, veas tu propia transfiguración en el espejo que
esta santa media hora te presenta para que te mires en él. 2Cuando estés listo, la
encontrarás allí, en tu m ente, en espera de ser hallada. 3Recordarás entonces el
pensamiento al que dedicaste esta media hora, y lleno de agradecimiento te darás
cuenta de que jamás habrías podido invertir mejor el tiempo.
11. Tal vez hoy, tal vez mañana, mires en ese espejo y com prendas que la
inmaculada luz que ves emana de ti; que la hermosura que en él contemplas es la
tuya propia. 2Considera esta media hora como el regalo que le haces a Dios, con la
certeza de que lo que Él te dará a cambio será una sensación de amor que
sobre pasa tu entendimiento; una dicha tan profunda que excede tu compren sión y
una visión tan santa que los ojos del cuerpo no la pueden ver. 3Sin embargo,
puedes estar seguro de que algún día, tal vez hoy, tal vez mañana, entenderás,
comprenderás y verás.
12. Añade más gemas al marco dorado que rodea al espejo que hoy se te ofrece
repitiendo cada hora para tus adentros:
2Que no me olvide de que soy uno con Dios, en unión con
todos mis hermanos y con mi Ser, en eterna paz y santidad.
825 LECCIÓN 125
En la quie tud recibo hoy la Palabra de Dios.
1. Deja que hoy sea un día de quietud y de sosegada escucha. 2La Voluntad de tu
Padre es que hoy oigas Su Palabra. 3Por eso te llama desde lo más recóndito de tu
mente donde Él mora. 4Óyele hoy. 5No podrá haber paz has ta que Su Palabra sea
oída por todos los rincones del mundo, y tu mente, escuchando en quietud, acepte
el mensaje que el mundo tiene que oír para que pueda dar comienzo la serena hora
de la paz.
2. Este mundo cambiará gracias a ti. 2Ningún otro medio pued e salvarlo, pues el
plan de Dios es simplemente éste: el Hijo de Dios es libre de salvarse a sí mismo,
y se le ha dado la Palabra de Dios para que sea su Guía, y Ésta se encuentra para
siempre a su lado y en su mente, a fin de conducirlo con certeza a casa de Su
Padre por su propia voluntad, la cual es eternamente tan libre como la de Dios.
3No se le conduce a la fuerza, sino con amor. 4No es juzgado, sino santificado.
3. Hoy oiremos la Voz de Dios en la quietud, sin la intromisión de nuestros
insignificant es pensamientos ni la de nuestros deseos personales, y sin juzgar en
modo alguno Su santa Palabra. 2Tampoco nos juzgaremos a nosotros mismos hoy,
pues lo que somos no puede ser juzgado. 3Nos hallamos mucho más allá de todos
los juicios que el mundo ha for mado contra el Hijo de Dios. 4El mundo no lo
conoce. 5Hoy no prestaremos oídos al mundo, sino que aguardaremos
silenciosamente la Palabra de Dios.
4. Santo Hijo de Dios, oye a tu Padre. 2Su Voz quiere darte Su santa Palabra para
que disemines por todo el m undo las buenas nuevas de la salvación y de la santa
hora de la paz. 3Nos congre gamos hoy en el trono de Dios, en el sereno lugar de tu
mente donde Él mora para siempre en la santidad que creó y que nunca ha de
abandonar.
5. Él no ha esperado a que tú le devuelvas tu mente para darte Su Palabra. 2Él no
se ocultó de ti cuando tú te alejaste por un breve período. 3Para Él, las ilusiones
que abrigas de ti mismo no tienen ningún valor. 4Él conoce a Su Hijo, y dispone
que siga siendo parte de Él a pesar de sus sueños y a pesar de la locura que le hace
pensar que su voluntad no es su voluntad.
6. Él te habla hoy. 2Su Voz espera tu silencio, pues Su Palabra no puede ser oída
hasta que tu mente no se haya aquietado por un rato y tus vanos deseos hayan sido
acalla dos. 3Aguarda Su Pala bra en silencio. 4Hay una paz en ti a la que puedes
recurrir hoy a fin de que te ayude a preparar a tu santísima mente para oír la Voz
que habla por su Creador.
7. En tres ocasiones hoy, y en aquellos momentos que sean más conducente s a estar
en silencio, deja de escuchar al mundo durante diez minutos y elige en su lugar
escuchar plácidamente la Palabra de Dios. 2Él te habla desde un lugar que se
encuentra más cerca de ti que tu propio corazón. 3Su Voz está más cerca de ti que
826 tu pro pia mano. 4Su Amor es todo lo que eres y todo lo que Él es; Su Amor es lo
mismo que tú eres y tú eres lo mismo que Él es.
8. Es tu voz la que escuchas cuando Él te habla. 2Es tu Palabra la que Él
pronuncia. 3Es la Palabra de la libertad y de la paz, de la unión de voluntades y
propósitos; sin separación o división en la única Mente del Padre y del Hijo.
4Escucha hoy a tu Ser en silen cio, y deja que te diga que Dios nunca ha
abandonado a Su Hijo y que tú nunca has abandonado a tu Ser.
9. Sólo necesitas esta r muy quieto. 2No necesitas ninguna otra regla que ésta para
dejar que la práctica de hoy te eleve muy por encima del pensamiento del mundo
y libere tu visión de lo que ven los ojos del cuerpo. 3Sólo necesitas estar quieto y
escuchar. 4Oirás la Palabra en la que la Voluntad de Dios el Hijo se une a la
Voluntad de su Padre en total armonía con ella y sin ninguna ilusión que se
interponga entre lo que es absolutamente indivisi ble y verdadero. 5A medida que
transcurra cada hora hoy, detente por un momento y recuérdate a ti mismo que
tienes un propósito especial en este día: recibir en la quietud la Palabra de Dios.
827 LECCIÓN 126
Todo lo que doy es a mí mismo a quien se lo doy.
1. La idea de hoy, que es completamente ajena al ego y a la manera de pensar del
mundo, es de suma importancia para la inversión de pensamiento al que este curso
dará lugar. 2Si creyeses lo que la idea de hoy afirma, no te resultaría difícil
perdonar com pletamente, tendrías certeza con respecto a tu objetiv o y no ten drías
ninguna duda acerca de tu rumbo. 3Entenderías los medios a través de los cuales
se alcanza la salvación, y no vacilarías en emplearlos ahora mismo.
2. Examinemos lo que crees en lugar de esta idea. 2Te parece que los demás están
separados de ti, que son capaces de adoptar com portamientos que no tienen
repercusión alguna sobre tus pensa mientos; y que los que tú adoptas no tienen
repercusión alguna sobre los de ellos. 3Tus actitudes, por lo tanto, no tienen ningún
efecto sobre ellos, y sus súplicas de ayuda no guardan relación alguna con las
tuyas. 4Crees además que ellos pueden pecar sin que ello afecte la percepción que
tienes de ti mismo, mientras que tú puedes juzgar sus pecados y mantenerte a
salvo de cualquier condenación y en paz.
3. Cuando "perdonas" un pecado, no ganas nada con ello directa mente. 2Es una
ofrenda de caridad a alguien que no se la merece, a fin de demostrar simplemente
que tú eres mejor y que te encuen tras en un plano superior a él. 3Él no se ha
ganado la limosna d e tu tolerancia –que tú le concedes sabiendo que no es digno
de tal dádiva – ya que sus pecados lo han situado muy por debajo de una verdadera
igualdad contigo. 4No tiene derecho a tu perdón, el cual supone un regalo para él,
pero no para ti.
4. De este mod o, el perdón es básicamente algo falso: un capricho caritativo,
benévolo tal vez, pero inmerecido; una dádiva que a veces se concede y a veces se
niega. 2Puesto que es inmerecido, es justo no otorgarlo, pero no es justo que tú
tengas que sufrir por haberte negado a concederlo. 3El pecado que perdonas no es
tu pecado. 4Alguien que se encuentra separado de ti lo cometió. 5Y si tú entonces
eres magnánimo con él y le concedes lo que no se merece, la dádiva es algo tan
ajeno a ti como lo fue su pecado.
5. Si est o fuese verdad, el perdón no tendría ningún fundamento sobre el que
basarse con certeza y seguridad. 2Sería una excentri cidad, según la cual algunas
veces decides conceder indulgente mente un indulto inmerecido. 3Conservarías, no
obstante, el derecho a no eximir al pecador de la justa retribución por su pecado.
4¿Crees que el Señor de los Cielos iba a permitir que la salvación del mundo
dependiera de esto? 5¿No sería acaso Su interés por ti ciertamente ínfimo, si
permitiese que tu salvación dependiese de un capricho?
6. No entiendes lo que es el perdón. 2Tal como lo ves, no es sino un freno al
ataque abierto que no requiere corrección alguna en tu mente. 3Tal como lo
percibes, no te puede brindar paz. 4No constituye un medio por el que liberarte de
828 aquello que ves en otro, pero no en ti mismo. 5No tiene poder alguno para
restaurar en tu conciencia tu unidad con él. 6Eso no es lo que Dios dispuso para ti.
7. Al no haberle concedido al Padre el regalo que Él te pide, no puedes reconocer
Sus regalos; y crees q ue Él no te los ha dado. 2Sin embargo, ¿te pediría Él un
regalo que no fuese para ti? 3¿Podría acaso quedar satisfecho con gestos vacíos y
considerar que tales míseros regalos son dignos de Su Hijo? 4La salvación es un
regalo mucho mejor que eso. 5Y el ver dadero perdón, que es el medio por el que se
alcanza la salvación, no puede sino sanar a la mente que da, pues dar es recibir.
6Lo que no se ha recibido, no se ha dado, pero lo que se ha dado tiene que haberse
recibido.
8. Hoy trataremos de entender la ver dad según la cual el que da y el que recibe son
uno. 2Vas a necesitar ayuda para poder entender esto, ya que es una idea
completamente ajena a los pensamientos a los que estás acostumbrado. 3Mas la
Ayuda que necesitas ya está aquí. 4Deposita tu fe en Él ho y, y pídele que esté
contigo a la hora de practicar con la verdad. 5Y si sólo logras captar un pequeño
atisbo de la liberación que reside en la idea que practicamos hoy, éste será
ciertamente un día glorioso para el mundo.
9. Dedica hoy quince minutos en dos ocasiones a tratar de enten der la idea de hoy.
2Esta idea es el pensamiento mediante el cual el perdón pasa a ocupar el lugar que
le corresponde entre tus prioridades. 3Es el pensamiento que liberará a tu mente de
cualquier obstáculo que te impida co mprender el significado del per dón y lo
valioso que es para ti.
10. Mientras permaneces en silencio, cierra los ojos al mundo que no comprende
lo que es el perdón, y busca amparo en el sereno lugar en el que los pensamientos
quedan transformados y donde l as falsas creencias se abandonan. 2Repite la idea
de hoy, y pide poder entender lo que realmente significa. 3Estáte dispuesto a
dejarte enseñar. 4Alégrate de oír lo que te dice la Voz de la verdad y de la
curación, y entenderás las palabras que Él te diga y recono cerás que son tus
propias palabras.
11. Tan a menudo como puedas hoy, recuérdate a ti mismo que tienes un objetivo,
una meta que hace que éste sea un día de especial importancia para ti y para todos
tus hermanos. 2No per mitas que tu mente se olvi de de este objetivo por mucho
tiempo, sino que di para tus adentros:
3Todo lo que doy es a mí mismo a quien se lo doy.
4La Ayuda que necesito para comprender que esto es
verdad, está conmigo ahora.
5Y confiaré en Él plenamente.
6Permanece luego en sile ncio por un momento y deja que tu mente sea receptiva a
Su corrección y a Su Amor. 7Y creerás lo que le oigas decir, pues recibirás lo que
Él te dé.
829 LECCIÓN 127
No hay otro amor que el de Dios
1. Tal vez creas que hay diferentes clases de amor. 2Tal v ez creas que hay un tipo
de amor para esto y otro para aquello; que es posible amar a alguien de una
manera y a otra persona de otra. 3El amor es uno. 4No tiene partes separadas ni
grados; no hay diferentes clases de amor ni tampoco diferentes niveles; en él no
hay divergencias ni distinciones. 5Es igual a sí mismo, sin ningún cambio en
ninguna parte de él. 6Ninguna persona o circunstancia puede hacer que cambie.
7Es el Corazón de Dios y también el de Su Hijo.
2. El significado del amor queda velado para todo aquel que crea que el amor
puede cambiar, 2pues no se da cuenta de que un amor cambiante es algo
imposible. 3Y así, cree que algunas veces puede amar y otras odiar. 4Cree también
que se puede profesar amor sólo a una persona, y que el amor puede segui r siendo
lo que es aunque se le niegue a los demás. 5El que crea estas cosas acerca del amor
demuestra que no entiende su significado. 6Si el amor pudiese hacer tales
distinciones, tendría que discernir entre justos y pecadores, y percibir al Hijo de
Dios fragmentado.
3. El amor no puede juzgar. 2Puesto que en sí es uno solo, contempla a todos cual
uno solo. 3Su significado reside en la unici dad*. 4Y no puede sino eludir a la mente
que piensa qué el amor es algo parcial o fragmentado. 5No hay otro amor qu e el
de Dios, y todo amor es de Él. 6Ningún otro principio puede gobernar allí donde
no hay amor. 7El amor es una ley que no tiene opuestos. 8Su plenitud es el poder
que mantiene a todas las cosas unidas, el vínculo entre Padre e Hijo que hace que
Ambos se an lo mismo eternamente.
4. Ningún curso cuyo propósito sea enseñarte a recordar lo que realmente eres
podría dejar de subrayar que no puede haber dife rencia entre lo que realmente eres
y lo que es el amor. 2El significado del amor es tu propio signific ado, el cual Dios
Mismo comparte. 3Pues lo que tú eres es lo que Él es. 4No hay otro amor que el
Suyo, y lo que Él es, es lo único que existe. 5Nada lo limita, y, por lo tanto, tú eres
tan ilimitado como Él.
5. Ninguna ley que el mundo obedezca puede ayud arte a enten der el significado
del amor. 2Las creencias del mundo fueron con cebidas para ocultar el significado
del amor y para mantenerlo oculto y secreto. 3No hay ni un solo principio de los
que el mundo defiende que no viole la verdad de lo que es el amor, y de lo que,
por ende, eres tú también.
6. No busques tu Ser en el mundo. 2El amor no se puede encontrar en las tinieblas
ni en la muerte. 3Sin embargo, es perfectamente evidente, para los ojos que ven y
* Ibíd. pág. 4 9
830 para los oídos que oyen la Voz del amor. 4La práctica de hoy consiste en liberar a
tu mente de todas las leyes que crees que debes obedecer, de todas las limita ciones
que rigen tu vida y de todos los cambios que crees forman parte del destino
humano. 5Hoy vamos a dar el paso más ambi cioso de los qu e requiere este curso
en tu avance hacia el objetivo que ha establecido.
7. Si hoy consigues tener el más leve vislumbre de lo que signi fica el amor,
habrás salvado una distancia inconmensurable hacia tu liberación y te habrás
ahorrado un tiempo que no s e puede medir en años. 2Juntos, pues, regocijémonos
de dedicarle algún tiempo a Dios y de comprender que no hay mejor manera de
emplear el tiempo que ésa.
8. Dedica hoy quince minutos en dos ocasiones a escaparte de todas las leyes en
las que ahora crees. 2Abre tu mente y descansa. 3Cualquiera puede escaparse del
mundo que parece mantenerte prisionero si deja de atribuirle valor. 4Deja de
otorgarle valor a sus míseras ofrendas y absurdos regalos, y permite que el regalo
que Dios te hace los reemplace a tod os.
9. Invoca a tu Padre con la certeza de que Su Voz te responderá. 2Él Mismo lo ha
prometido, 3y Él Mismo pondrá una chispa de verdad en tu mente cada vez que
renuncies a una creencia falsa, o a una tenebrosa ilusión de tu realidad y de lo que
significa el amor. 4Él irradiará hoy a través de tus vanos pensamientos y te
ayudará a comprender la verdad del amor. 5Con amorosa ternura morará contigo a
medida que dejes que Su Voz le enseñe a tu mente abierta y despejada el
significado del amor. 6Y bendecirá la lección con Su Amor.
10. Hoy la legión de años que tendrías que esperar en el futuro para tu salvación
desaparece ante la intemporalidad de lo que estás aprendiendo. 2Demos gracias
por habernos librado de un futuro que hubiese sido igual que el pasado. 3Hoy
dejamos atrás el pasado para nunca jamás volver a recordarlo. 4Y alzamos los ojos
para contemplar un presente muy distinto, en el cual se vis lumbra un futuro que en
nadase parece al pasado.
11. El mundo que acaba de nacer aún se encuentra en su infancia . 2Y lo veremos
crecer fuerte y saludable, para derramar su bendi ción sobre todos aquellos que
vengan a aprender a desprenderse del mundo que pensaban había sido engendrado
con odio para ser el enemigo del amor. 3Ahora todos ellos se liberan junto con
nosotros. 4Ahora todos ellos son nuestros hermanos en el Amor de Dios.
12. Nos acordaremos de ellos en el transcurso del día, ya que no podemos excluir
de nuestro amor a ninguna parte de nosotros si queremos conocer a nuestro Ser.
2Por lo menos tres veces por hora piensa en alguien que te acompaña en esta
jornada, y que vino a aprender lo mismo que tú tienes que aprender. 3Y cuando te
venga a la mente, comunícale este mensaje de parte de tu Ser:
4Te bendigo, hermano, con el Amor de Dios, el cual quiero
compartir contigo.
5Pues quiero aprender la gozosa lección de que no hay otro
amor que el de Dios, el tuyo, el mío y el de todos.
831 LECCIÓN 128
El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee
1. El mundo que ves no te ofrece nada que puedas necesitar; nada qu e puedas usar
en modo alguno; ni nada en absoluto que te pueda hacer feliz. 2Cree esto y te
habrás ahorrado muchos años de miseria, incontables desengaños y esperanzas
que se convierten en amargas cenizas de desesperación. 3Todo aquel que quiera
dejar atrá s al mundo y remontarse más allá de su limitado alcance y de sus
mezquindades tiene que aceptar que este pensamiento es verdad.
2. Cada cosa que valoras aquí no es sino una cadena que te ata al mundo; y ése es
su único propósito. 2Pues todas las cosas tien en que servir para el propósito que tú
les has asignado, hasta que veas en ellas otro propósito. 3El único propósito digno
de tu mente que este mundo tiene es que lo pases de largo, sin detenerte a percibir
ninguna esperanza allí donde no hay ninguna. 4No te dejes engañar más. 5El
mundo que ves no te ofrece nada que tú desees.
3. Escápate hoy de las cadenas con las que aprisionas a tu mente cuando percibes
la salvación aquí. 2Pues aquello que valoras lo consideras parte de ti tal como te
percibes a ti mism o. 3Todo aque llo que persigues para realzar tu valor ante tus
propios ojos te limita todavía más, oculta de tu conciencia tu valía y añade un
cerrojo más a la puerta que conduce a la verdadera conciencia de tu Ser.
4. No dejes que nada que esté relacionad o con pensamientos cor porales te demore
en tu avance hacia la salvación, ni que la tenta ción de creer que el mundo puede
ofrecerte algo que deseas te retrase. 2No hay nada aquí que valga la pena anhelar.
3Nada aquí es digno de un instante de retraso o de dolor, ni de un solo momento
de incertidumbre o de duda. 4Lo que carece de valor no ofrece nada. 5Lo que
verdaderamente tiene valor no se puede hallar en lo que carece de valor.
5. Nuestra práctica de hoy consiste en abandonar todo pensa miento que tenga que
ver con cualquier valor que le hayamos atribuido al mundo. 2Lo liberaremos de
cualquier propósito que le hayamos asignado a sus aspectos, fases y sueños. 3Lo
conside raremos en nuestra mente como algo carente de propósito, y lo
relevaremos de todo aque llo que queríamos que fuese. 4De esta manera
romperemos las cadenas que atrancan la puerta que con duce a nuestra liberación
de él, e iremos más allá de todos sus insignificantes valores y limitados objetivos.
6. Permanece muy quedo y en paz por un rato, y observa cuán alto te elevas por
encima del mundo cuando liberas a tu mente de sus cadenas y dejas que busque el
nivel donde se siente a gusto. 2Tu mente se sentirá agradecida de poder estar libre
por un rato. 3Ella sabe dónde le corresponde estar. 4Libera sus alas y volará sin
titubeo alguno y con alegría a unirse con su santo propósito. 5Déjala que descanse
en su Creador, para que allí se le restituya la cordura, la libertad y el amor.
7. Dale hoy diez minutos de descanso en tres ocasiones. 2Y cuando abr as los ojos
después de cada una de estas sesiones no valorarás nada que veas tanto como lo
valorabas antes. 3Tu pers pectiva del mundo cambiará ligeramente cada vez que le
832 permitas a tu mente liberarse de sus cadenas. 4El mundo no es el lugar donde le
corresponde estar. 5Y a ti te corresponde estar allí donde ella quiere estar, y a
donde va a descansar cuando la liberas del mundo. 6Tu Guía es infalible. 7Haz que
tú mente sea receptiva a Él. 8Permanece muy quedo y descansa.
8. Protege asimismo tu mente a lo largo del día. 2Y cuando pien ses que algún
aspecto o alguna imagen del mundo tiene valor, niégate a encadenar tu mente de
esa manera, y, en lugar de ello, repite para tus adentros con tranquila certeza:
3Esto no me tentará a que me demore.
4El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee.
833 LECCIÓN 129
Más allá de este mundo hay un mundo que deseo.
1. Este pensamiento es el que naturalmente sigue al que practica mos, ayer. 2No puedes
detenerte en la idea de que el mundo no tiene valor, pues a menos que veas que hay algo
más por lo que sentirte esperanzado, no podrás evitar caer en la depresión. 3No estamos
haciendo hincapié en que renuncies al mundo, sino en que lo intercambies por algo mucho
más satisfactorio, algo rebo sante de alegría y capaz de ofrecerte paz. 4¿Crees acaso que este
mundo puede ofrecerte eso?
2. Quizá valga la pena dedicar un rato a reflexionar una vez más sobre el valor de este
mundo. 2Tal vez estés dispuesto a conceder que nada se pierde con renuncia r a cualquier
pensamiento que le adjudique algún valor. 3El mundo que ves es ciertamente despiadado,
inestable y cruel, indiferente en lo que a ti respecta, presto a la venganza y lleno de odio
inclemente. 4Da únicamente para más tarde quitar, y te despoja de todo aquello que por un
tiempo creíste amar. 5En él no se puede encontrar amor duradero, por que en él no hay
amor. 6Dicho mundo es el mundo del tiempo, donde a todo le llega su fin.
3. ¿Cómo podría ser una pérdida, entonces, encontrar un mundo en el que es imposible
perder, en el que el amor perdura eterna mente y en el que el odio no existe y la venganza
no tiene sen tido? 2¿Cómo podría ser una pérdida hallar todas las cosas que realmente
anhelas, y saber que no tienen fin y que perdurarán a través d el tiempo exactamente tal
como las deseas? 3Incluso esas cosas se intercambiarán finalmente por aquello de lo que no
podemos hablar, pues desde allí te trasladarás a donde las pala bras son completamente
inútiles, a un silencio en el que el lenguaje, si bi en no es hablado, se entiende
perfectamente.
4. La comunicación, inequívoca y clara como la luz del día, per manece ilimitada por toda
la eternidad. 2Y Dios Mismo le habla a Su Hijo, así como Su Hijo le habla a Él. 3El
lenguaje en el que se comunican no tiene palabras, pues lo que se dicen no puede ser
simbolizado. 4Su conocimiento es directo, perfectamente compar tido y perfectamente uno.
5¡Qué lejos te encuentras de esto tú que sigues encadenado a este mundo! 6Y, sin embargo,
¡qué cerca te encontrarás cu ando lo intercambies por el mundo que sí deseas!
5. Ahora el último paso es seguro; ahora te encuentras sólo a un instante de la
intemporalidad. 2Desde aquí sólo puedes mirar hacia adelante, pues nunca más querrás
mirar hacia atrás para ver el mundo que ya no deseas. 3He aquí el mundo que viene a
ocupar su lugar, a medida que liberas a tu mente de las nimieda des que el mundo te ofrece
para mantenerte prisionero. 4No les atribuyas ningún valor, y desaparecerán. 5Valóralas, y
te parece rán reales.
6. Ésas s on tus opciones. 2¿Qué puedes perder si eliges no valorar lo que no es nada? 3Este
mundo no te ofrece nada que realmente desees, mas el que eliges en su lugar ¡ése
ciertamente lo deseas! 4Deja que se te conceda hoy. 5Ese mundo espera tan solo a que lo
elijas para ocupar el lugar de todas las cosas que buscas, pero que no deseas.
834 7. Practica estar dispuesto a efectuar este cambio diez minutos por la mañana, diez por la
noche y una vez más entremedias.
2Comienza con lo siguiente:
3Más allá de este mundo ha y un mundo que deseo.
4Elijo ver ese mundo en lugar de éste, pues no hay nada
aquí que realmente desee.
5Cierra entonces los ojos al mundo que ves, y en la silenciosa os curidad contempla cómo
unas luces que no son de este mundo se van encendiendo una po r una, hasta que deja de ser
relevante donde comienza una y donde termina la otra al fundirse todas en una sola.
8. Hoy las luces del Cielo se inclinan ante ti, para derramar su luz sobre tus párpados
mientras descansas más allá del mundo de las tinieblas . 2He aquí una luz que los ojos no
pueden contemplar. 3Y, sin embargo, la mente puede verla claramente, y entender. 4Hoy se
te concede un día de gracia, y nos sentimos agradecidos por ello. 5Hoy nos damos cuenta
de que lo que temías perder era sólo la pérd ida.
9. Ahora comprendemos que es imposible perder. 2Pues por fin hemos visto su opuesto, y
damos gracias de que la elección ya se haya llevado a cabo. 3Recuerda cada hora la
decisión que has tomado, y dedica un momento a confirmar tu elección dejando a u n lado
cualquier pensamiento que tengas en ese momento y poniendo toda tu atención brevemente
en lo siguiente:
4El mundo que veo no me ofrece nada que yo desee.
5Más allá de este mundo hay un mundo que deseo.
835 LECCIÓN 130
Es imposibl e ver dos mundos.
1. La percepción es congruente 2Lo que ves refleja lo que pien sas. 3Y lo que
piensas no es sino un reflejo de lo que quieres ver. 4Tus valores determinan esto,
pues no puedes sino desear ver aquello que valoras, al creer que lo que ves existe
realmente. 5Nadie puede ver un mundo al que su mente no le haya confe rido valor.
6Y nadie puede dejar de ver lo que cree desear.
2. Sin embargo, ¿quién puede odiar y al mismo tiempo amar? 2¿Quién puede
anhelar aquello que él no desea que sea real? 3¿Quién puede elegir ver un mundo
del que tiene miedo? 4El miedo no puede sino cegar, pues ésta es su arma: que no
puedes ver aquello que temes ver. 5El amor y la percepción, por lo tanto, van de la
mano, pero el miedo oculta en las tinieblas lo que se enc uentra ahí.
3. ¿Qué puede, entonces, proyectar el miedo sobre el mundo? 2¿Qué puede verse
en las tinieblas que sea real? 3La verdad se ve eclipsada por el miedo, y el resto es
todo imaginado. 4Mas ¿qué puede ser real en las ciegas imaginaciones nacidas del
pánico? 5¿Qué es lo que quieres para que sea esto lo que se te muestra? 6¿Qué ibas
a querer conservar de un sueño así?
4. El miedo ha dado lugar a todo lo que crees ver: 2a toda separa ción, a todas las
distinciones y a la multitud de diferencias que crees que configuran el mundo.
3Ninguna de estas cosas existe. 4El enemigo del amor las inventó. 5Mas el amor no
puede tener enemigos, de modo que no tienen fundamento, existencia o con -
secuencia alguna. 6Se les puede atribuir valor, pero siguen siendo irreale s. 7Se
puede ir en pos de ellas, mas no se pueden hallar. 8Hoy no iremos en su busca ni
desperdiciaremos el día buscando lo que no se puede hallar.
5. Es imposible ver dos mundos que no tienen nada en común. 2Si vas en pos de
uno, el otro desaparece. 3Sólo uno de ellos puede permanecer. 4Ambos constituyen
la gama de alternativas que tie nes ante ti, más allá de la cual no hay nada que
puedas elegir. 5Lo real y lo irreal son las únicas alternativas entre las que puedes
elegir. 6No hay ninguna otra.
6. Hoy in tentaremos no transigir allí dónde es imposible hacerlo. 2El mundo que
ves es la prueba de que ya has elegido algo que es tan completamente abarcador
como lo es su opuesto: 3Lo que deseamos aprender hoy es algo más que la simple
lección de que no puedes v er dos mundos. 4Esta lección enseña también que el
mundo que ves es completamente congruente desde el punto de vista desde el que
lo contemplas. 5Es un sólo bloque porque pro cede de una sola emoción, y su
origen se ve reflejado en todo lo que ves.
7. En s eis ocasiones hoy, llenos de gratitud, dedicaremos gustosa mente cinco
minutos al pensamiento que pone fin a toda transi gencia y a toda duda, y las
transcenderemos todas como si de una sola se tratase. 2No haremos miles de
836 distinciones sin sentido, ni int entaremos conservar una pequeña porción de la
irrealidad cuando consagremos nuestras mentes a hallar sólo lo que es real.
8. Comienza tu búsqueda del otro mundo pidiendo que se te con ceda una fortaleza
superior a la tuya, y reconociendo qué es lo que pers igues. 2No deseas más
ilusiones. 3Y te preparas para esos cinco minutos vaciando tus manos de todos los
vanos tesoros de este mundo. 4Esperas la ayuda de Dios, según dices:
5Es imposible ver dos mundos.
6Permítaseme aceptar la fortaleza que Dios me ofrec e y no
ver valor alguno en este mundo, para así poder hallar mi
libertad y mi salvación.
9. Dios estará allí, 2pues habrás invocado el formidable e infalible Poder que,
lleno de gratitud, dará este gigantesco paso contigo. 3No dejarás de advertir Su
agrad ecimiento expresado en una per cepción tangible y verdadera. 4No dudarás de
lo que contemples, pues aunque se trate de una percepción, no se trata de una de la
que tus ojos por sí solos hayan visto jamás. 5Y sabrás que la forta leza de Dios te
respaldó cua ndo tomaste esta decisión.
10. Rechaza hoy de inmediato cualquier tentación que se presente, recordando
simplemente la gama de tus alternativas. 2Pues lo que ves, y lo único que ves, es lo
irreal o lo real, lo falso o lo verdadero. 3La percepción es congru ente con tu
elección, y según elijas, expe rimentarás el Cielo o el infierno.
11. Acepta una pequeña parte del infierno como real, y habrás con denado tus ojos
y maldecido tu vista, y lo que contemples será ciertamente el infierno. 2No
obstante, la liberac ión que te ofrece el Cielo sigue estando a tu alcance como una
de las alternativas que puedes elegir para que ocupe el lugar de todo lo que el
infierno quiere mostrarte. 3Lo único que necesitas decirle a cualquier parte del
infierno, sea cual sea la forma que adopte, es esto:
4Es imposible ver dos mundos.
5Lo único que deseo es mi libertad y mi salvación, y esto no
forma parte de lo que quiero.
837 LECCIÓN 131
Nadie que se proponga alcanzar la verdad puede fracasar.
1. El fracaso te acechará mie ntras persigas metas inalcanzables. 2Buscas la
permanencia en lo pasajero, el amor donde éste no se encuentra, la seguridad en
medio del peligro y la inmortalidad en las tinieblas del sueño de muerte. 3¿Quién
puede triunfar cuando la contradicción es el ma rco de su búsqueda así como el lugar
adonde va en busca de estabilidad?
2. Las metas que no tienen sentido son inalcanzables. 2No hay manera de
alcanzarlas, pues los medios que empleas para ello están tan desprovistos de sentido
como ellas mismas. ¿Quién p uede esperar alcanzar algo valiéndose de medios tan
desatina dos? 4¿Adónde podrían conducirte?. 5¿Y qué pueden lograr que ofrezca
alguna esperanza de ser real? 6Ir en pos de lo imaginario conduce a la muerte porque
es la búsqueda de lo que no es nada, y mi entras vas en pos de la vida estás clamando
por la muerte. 7Quieres estar a salvo y tener seguridad, mientras que en tu cora zón
clamas por el peligro y por protección para el mísero sueño que urdiste.
3. No obstante, la búsqueda es inevitable aquí. 2Para eso viniste, y es indudable que
harás lo que viniste a hacer. 3Pero el mundo no puede determinar la meta que debes
perseguir, a menos que tú le otorgues ese poder. 4Y si esto es así, aún eres libre de
elegir una meta que se encuentra más allá del mundo y de todo pensamiento
mundano, y que procede de una idea que rechazaste, pero que aún recuerdas; una idea
ancestral, pero a la vez nueva; un eco de un patrimonio olvidado, pero que encierra
todo lo que realmente anhelas.
4. Alégrate de que tengas que buscar . 2Alégrate también de aprender que lo que
andas buscando es el Cielo, y de que no puedes sino alcanzar la meta que realmente
deseas. 3Nadie puede dejar de querer esta meta, ni nadie puede; en última ins tancia,
dejar de alcanzarla. 4El Hijo de Dios no pue de buscar en vano, a pesar de que trata de
demorarse, de engañarse a sí mismo y de pensar que lo que busca es el infierno.
5Cuando se equivoca, encuentra corrección. 6Cuando se extravía, se le conduce de
nuevo a la tarea que le fue asignada.
5. Nadie perma nece en el infierno, pues nadie puede abandonar a su Creador ni
alterar en modo alguno Su perfecto, intemporal e inmutable Amor. 2Hallarás el
Cielo. 3Cualquier otra cosa que bus ques que no sea esto desaparecerá. 4Mas no
porque se te vaya a quitar, 5sino p orque realmente no la deseas. 6Alcanzarás la
meta que realmente anhelas, y esto es tan seguro como que Dios te creó libre de
pecado.
6. ¿Por qué esperar al Cielo? 2Se encuentra aquí hoy. 3El tiempo es la gran ilusión
de que el Cielo se encuentra en el pasado o en el futuro. 4Mas esto no puede ser
cierto si el Cielo es el lugar en el que la Voluntad de Dios dispone que Su Hijo
esté. 5¿Cómo iba a ser que la Voluntad de Dios estuviese en el pasado o aún por
cumplirse? 6Lo que Él dispone está aquí ahora mismo, sin pasado y
838 completamente sin futuro, 7y tan alejado del tiempo como lo está una pequeña vela
de una estrella distante, o lo que elegiste de lo que realmente deseas.
7. El Cielo sigue siendo la única alternativa a este extraño mundo que construiste
y a to das sus idiosincrasias; a sus patrones cam biantes y metas inciertas; a sus
dolorosos placeres y trágicas ale grías. 2Dios no creó contradicciones. 3Aquello
que niega su propia existencia y se ataca a sí mismo no es parte de Él. 4Dios no
creó dos mentes, d e las que el Cielo es el grato efecto de una, y la tierra, lo
opuesto al Cielo desde cualquier punto de vista, el lamentable resultado de la otra.
8. Dios no está en conflicto, 2ni Su creación está dividida en dos. 3¿Cómo iba a ser
posible que Su Hijo estu viese en el infierno, cuando Dios Mismo lo ubicó en el
Cielo? 4¿Cómo podría él perder lo que la Voluntad Eterna le ha dado para que sea
su morada para siempre? 5No sigamos tratando de imponer una voluntad ajena al
único propósito de Dios. 6Él está aquí por que ésa es Su Voluntad, y lo que Su
Voluntad dispone se encuentra aquí ahora, más allá del alcance del tiempo.
9. Hoy no elegiremos una paradoja en lugar de la verdad. 2¿Cómo iba a poder el
Hijo de Dios concebir el tiempo para que anulase la Voluntad de Di os? 3Al hacer
eso, niega lo que él mismo es y con tradice lo que no tiene opuestos. 4Cree haber
hecho un infierno en contraposición al Cielo y morar en un lugar que no existe,
mien tras que el Cielo es el lugar que no puede encontrar.
10. Deja hoy atrás es os pensamientos tan absurdos y haz que tu mente se vuelva
receptiva a ideas verdaderas. 2Nadie que se pro ponga alcanzar la verdad puede
fracasar, y es la verdad lo que nos proponemos alcanzar hoy. 3Dedicaremos diez
minutos a este objetivo en tres ocasione s hoy, y pediremos que se nos conceda
poder ver el despuntar del mundo real para que reemplace las imágenes
descabelladas que en tanta estima tenemos por ideas verdaderas que ocupen el
lugar de los pensamientos que no tie nen significado, efectos, ni funda mento o
sustancia basados en la verdad.
11. Esto es lo que reconocemos al iniciar nuestras sesiones de prác tica. 2Comienza
con lo siguiente:
3 Pido que se me conceda ver un mundo diferente y tener
pensamientos distintos de aquellos que inventé.
4El mu ndo que busco no lo construí yo solo, y los
pensamientos que quiero tener no son los míos.
5Durante varios minutos observa tu mente y contempla, aunque tus ojos estén
cerrados, el mundo insensato que crees que es real. 6Revisa asimismo los
pensamientos qu e son compatibles con dicho mundo que tú crees que son verdad.
7Luego descártalos y deslízate por debajo de ellos hasta llegar al santo lugar
donde no pueden infiltrarse, 8Debajo de ellos hay una puerta en tu mente, la cual
no pudiste cerrar completamente cuando quisiste ocultar lo que se encuentra más
allá.
839 12. Busca esa puerta hasta que la encuentres. 2Pero antes de tratar de abrirla
recuerda que nadie que se proponga alcanzar la ver dad puede fracasar. 3Y es esto
lo que estás pidiendo que se te conceda h oy. 4Nada excepto esto tiene ahora
significado; ahora no valoras ni persigues ninguna otra meta, no hay nada que se
encuentre a este lado de la puerta que realmente desees y sólo andas en pos de lo
que se encuentra detrás.
13. Empuja la puerta, y ve cuán f ácilmente se abre sólo con tu intención de
cruzarla. 2Allí ángeles alumbran el camino, disi pando toda oscuridad, y tú te
yergues en una luz tan brillante y tan diáfana que puedes entender todo lo que allí
ves. 3Un breve momento de sorpresa, tal vez, haga que te detengas antes de que te
des cuenta de que el mundo que ves ante ti, en la luz, refleja la verdad que
siempre has conocido y de la que no te habías olvi dado totalmente mientras
vagabas en sueños.
14. Hoy no puedes fracasar. 2Contigo va el Espíritu que el Cielo te envió para que
algún día pudieras aproximarte a esa puerta y deslizarte fácilmente con Su ayuda
más allá de ella hasta llegar a la luz. 3Hoy ha llegado ese día. 4Hoy Dios cumple la
promesa que antaño le hiciera a Su santo Hijo, y Su Hijo re cuerda la que le hizo a
Él. 5Éste es un día de júbilo, pues hemos llegado al lugar y momento señalados en
los que encontrarás el objetivo de toda tu búsqueda aquí y de toda la búsqueda del
mundo, las cuales fina lizan al unísono al cruzar tú el umbral de e sa puerta.
15. Recuerda tan a menudo como puedas que hoy debe ser un día de especial
gozo, y abstente de abrigar pensamientos desalentado res y quejas banales. 2La
hora de la salvación ha llegado. 3Hoy es el día señalado por el mismo Cielo como
un tiempo d e gracia para ti y para el mundo. 4Si te olvidas de este feliz hecho
tráelo nueva mente a tu conciencia repitiendo lo siguiente:
5Hoy busco y encuentro todo lo que deseo.
6Mi único propósito me lo brinda.
7Nadie que se proponga alcanzar la verdad puede
fracasar.
840 LECCIÓN 132
Libero al mundo de todo lo que jamás pensé que era.
1. ¿Qué es lo que mantiene al mundo prisionero sino tus propias creencias? 2¿Y
qué puede salvar al mundo excepto tu propio Ser? 3El poder de las creencias es
ciertamen te formidable. 4Los pensa mientos que albergas son poderosos, y los
efectos que las ilusio nes producen son tan potentes como los efectos que produce
la verdad. 5Los locos creen que el mundo que ven es real, y así, no lo ponen en
duda. 6No se les puede per suadir cuestionando los efectos de sus pensamientos.
7Sólo cuando se pone en tela de juicio la fuente de éstos alborea finalmente en
ellos la esperanza de libertad.
2. La salvación, no obstante, puede alcanzarse fácilmente, pues todo el mundo es
libre de c ambiar de mentalidad, y al hacerlo todos sus pensamientos cambian
también. 2Ahora la fuente de los pensamientos ha cambiado, pues cambiar de
mentalidad signi fica que has efectuado un cambio en la fuente de todas las ideas
que tienes ahora, que jamás hayas tenido o que algún día puedas tener. 3Liberas al
pasado de todo lo que antes pensabas. 4Liberas al futuro de todas tus viejas ideas
de ir en busca de lo que real mente no deseas encontrar.
3. El único tiempo que queda ahora es el presente. 2Aquí, en el p resente, es donde
el mundo queda liberado. 3Pues al dejar que el pasado quede cancelado y al liberar
el futuro de tus viejos temo res, encuentras escape y se lo ofreces al mundo. 4Has
esclavizado al mundo con todos tus temores, dudas y aflicciones, con tod o tu
dolor y todas tus lágrimas; y todas tus penas lo oprimen y lo man tienen prisionero
de tus creencias. 5La muerte lo azota por doquier porque albergas en tu mente
amargos pensamientos de muerte.
4. El mundo en sí no es nada. 2Tu mente tiene que darle s ignifi cado. 3Y lo que
contemplas en él es la representación de tus deseos, de modo que puedas verlos y
creer que son reales. 4Tal vez pienses que no fuiste tú quien construyó este
mundo, sino que viniste en contra de tu voluntad a lo que ya estaba hecho, un
mundo que no estaba precisamente esperando a que tus pensa mientos le
confiriesen significado. 5Pero la verdad es que encon traste exactamente lo que
andabas buscando cuando viniste.
5. No hay ningún mundo aparte de lo que deseas, y en eso radica, en úl tima
instancia, tu liberación. 2Cambia de mentalidad con res pecto a lo que quieres ver,
y el mundo cambiará a su vez. 3Las ideas no abandonan su fuente. 4Esta idea
central se menciona con frecuencia en el texto, y debes tenerla presente si quieres
entende r la lección de hoy. 5No es el orgullo el que te dice que fuiste tú quien
construyó el mundo que ves y que ese mundo cambia según tú cambias de
mentalidad.
6. Pero sí es el orgullo el que sostiene que has venido a un mundo que está
completamente separado d e ti, que es insensible a lo que piensas y totalmente
841 diferente de lo que pudieras pensar que es. 2¡El mundo no existe! 3Éste es el
pensamiento básico que este curso se propone enseñar. 4No todo el mundo está
listo para acep tar esto, y cada cual irá tan l ejos a lo largo del camino que conduce
a la verdad, como se permita a sí mismo ser guiado. 5Regresará e irá todavía más
lejos, o tal vez, retrocederá un poco para luego regresar de nuevo.
7. Mas la curación es el regalo que se les hace a aquellos que está n listos para
aprender que el mundo no existe y que pueden aceptar esta lección ahora. 2El
hecho de que estén listos hará que la lección les llegué en una forma que ellos
puedan entender y reconocer. 3Algunos la entienden de súbito al borde de la
muerte y se levantan para enseñarla. 4Otros la encuentran en una expe riencia que
no es de este mundo, lo cual les demuestra que el mundo no existe porque lo que
contemplan tiene que ser la ver dad a pesar de que contradice claramente al
mundo.
8. Y algunos la encontrarán en este curso y en los ejercicios que hoy llevaremos a
cabo. 2La idea de hoy es verdad porque el mundo no existe. 3Y, si en verdad éste
no es más que un producto de tu imaginación, puedes entonces liberarlo de todo lo
que jamás pensaste que era, c ambiando simplemente todos aquellos pensamientos
que le daban su apariencia. 4Los enfermos se curan a medida que abandonas todo
pensamiento de enfermedad, y los muertos resucitan cuando permites que los
pensamientos de vida reemplacen a todos los pensamien tos de muerte que jamás
alber gaste.
9. Ahora tenemos que subrayar nuevamente una lección que ya se ha mencionado
antes, pues contiene los sólidos cimientos de la idea de hoy. 2Eres tal como Dios
te creó. 3No hay lugar en el que puedas sufrir, ni tiempo q ue pueda alterar tu
eterna condición. 4¿Cómo iba a poder existir un mundo de espacio y tiempo, si tú
sigues siendo tal como Dios te creó?
10. ¿Qué es la lección de hoy sino otra manera de decir que cono cer tu Ser es la
salvación del mundo? 2Liberar al mu ndo de toda clase de dolor no es otra cosa que
cambiar de mentalidad con respecto a ti mismo. 3El mundo no existe aparte de tus
ideas por que las ideas no abandonan su fuente, y tú mantienes el mundo intacto en
tu mente mediante tus pensamientos.
11. Mas si tú eres tal como Dios te creó no puedes pensar estando separado de Él,
ni fabricar lo que no comparte Su intemporalidad y Su Amor. 2¿Son acaso éstos
inherentes al mundo que ves? 3¿Crea acaso este mundo tal como Él lo hace? 4A
menos que lo haga, no puede ser real ni tiene existencia alguna. 5Si tú eres real, el
mundo que ves es falso, pues la creación de Dios es diferente del mundo desde
cualquier punto de vista. 6Y así como fue Su Pensamiento el que te creó, así
también son tus pensamientos los que diero n lugar al mundo y los que tienen que
liberarlo para que puedas conocer los Pensamientos que compartes con Dios.
12. ¡Libera al mundo! 2Tus verdaderas creaciones están esperando a que lo liberes
para concederte la paternidad, y no una paterni dad de ilusio nes, sino una de
verdad como la de Dios. 3Dios com parte Su Paternidad contigo que eres Su Hijo,
pues Él no hace distinciones entre lo que Él es y lo que sigue siendo Él Mismo.
842 4Lo que Él crea no está separado de Él, y no hay ningún lugar en el que el Padr e
acabe y el Hijo comience como algo separado.
13. El mundo no existe porque es un pensamiento separado de Dios, concebido
para separar al Padre del Hijo y aislar una parte de Dios Mismo, destruyendo de
esta manera Su Plenitud. 2¿Podría acaso ser real un m undo que emana de esta
idea? 3 ¿Dónde se le podría encontrar? 4Niega las ilusiones, pero acepta la verdad.
5Niega que seas una sombra superpuesta brevemente sobre un mundo moribundo.
6Libera a tu mente, y contemplarás un mundo liberado.
14. Nuestro propósi to hoy es liberar al mundo de todos los pensa mientos vanos
que jamás hayamos tenido acerca de él y acerca de todos los seres vivientes que
vemos en él. 2No pueden estar ahí, 3ni nosotros tampoco. 4Pues nos encontramos,
junto con todos ellos, en la morada que nuestro Padre creó para nosotros. 5Y noso -
tros, que seguimos siendo tal como Él nos creó, queremos liberar hoy al mundo de
cada una de nuestras ilusiones para así poder ser libres.
15. Comienza cada una de las dos sesiones de quince minutos de práctica de hoy
con lo siguiente:
2Yo que sigo siendo tal como Dios me creó quiero liberar al
mundo de todo lo que jamás pensé que era. 3Pues yo soy real
porque el mundo no lo es. aY quie ro conocer mi propia
realidad.
4Luego simplemente descansa, alerta pero s in tensión, y permite que en la quietud
se efectúe un cambio en tu mente, de manera que el mundo pueda quedar libre
junto contigo.
16. No es necesario que te des cuenta de que cuando envías estos pensamientos
para bendecir al mundo, la curación les llega a muchos de tus hermanos en
remotos lugares del mundo, así como a aquellos que ves a tu alrededor. 2Y te
percatarás de tu propia liberación, aunque tal vez aún no comprendas del todo que
nunca habrías podido liberarte solo.
17. Haz que la liberación que a l o largo del día envías a todo el mundo mediante
tus ideas sea cada vez mayor, y siempre que sientas la tentación de negar el poder
de este simple cambio de mentalidad, di:
2Libero al mundo de todo lo que jamás pensé que era, y en
lugar de ello elijo mi pr opia realidad.
843 LECCIÓN 133
No le daré valor a lo que no lo tiene.
1. En el proceso de enseñanza a veces es beneficioso, especial mente después de
haber pasado revista a lo que aparenta ser teórico y estar más allá del alcance de lo
que el estudian te ha aprendido, volver de nuevo a las cuestiones prácticas. 2Esto es
lo que vamos a hacer hoy. 3No vamos a hablar de ideas sublimes de alcance
mundial, sino que simplemente nos vamos a ocupar de los beneficios que te
aguardan a ti.
2. No pides demasiado d e la vida, al contrario, pides demasiado poco. 2Cuando
dejas que tu mente se ocupe de asuntos corporales, de las cosas que compras y de
lo que es eminente de acuerdo con los valores del mundo, estás invitando al pesar,
no a la felicidad. 3Este curso no pre tende despojarte de lo poco que tienes.
4Tampoco trata de sustituir las satisfacciones que el mundo ofrece por ideas
utópicas. 5En el mundo no se puede hallar ninguna satisfac ción.
3. Hoy vamos a hacer una lista de los verdaderos criterios con los que pon er a
prueba todas las cosas que crees desear. 2A menos que éstas satisfagan estos
válidos requisitos, no vale la pena desearlas en absoluto, pues lo único que harían
sería reemplazar, a aquello que es más valioso. 3Tú no puedes establecer las leyes
que gob iernan el mecanismo de elección, ni tampoco puedes establecer las
alternativas entre las que elegir. 4Pero sí puedes elegir; de hecho, tienes que
hacerlo. 5Mas es aconsejable que aprendas cuáles son las leyes que pones en
marcha cuando eliges y cuáles son las alter nativas entre las que eliges.
4. Hemos subrayado ya que sólo hay dos alternativas entre las que elegir, aunque
parezca haber muchas. 2La gama ya ha sido establecida, y no es algo que podamos
cambiar. 3No sería justo para contigo que el número de alternativas fuese
ilimitado, y que tu decisión final se demorara hasta que las hubieses considerado a
todas en el tiempo, en vez de llevársete directamente al punto donde sólo puede
llevarse a cabo una elección.
5. Otra ley benévola, relacionada con esto , es que no hay transi gencia posible con
respecto a lo que tu elección te ha de brindar. 2Lo que elijas no puede aportarte
solamente parte de sus resulta dos, pues en esto no hay términos medios. 3Cada
elección que llevas a cabo o bien te aporta todo o bien no te aporta nada. 4Por lo
tanto, si aprendes los criterios mediante los cuales puedes dis tinguir entre lo que es
todo y lo que no es nada, elegirás la mejor alternativa.
6. En primer lugar, si eliges algo que no ha de durar para siem pre, lo que estas
eligiendo carece de valor. 2Un valor temporal no tiene valor alguno. 3El tiempo
jamás puede anular ningún valor real. 4Lo que se marchita y perece jamás existió, y
no tiene nada que ofrecerle al que lo elige. 5Éste se ha dejado engañar por algo que
no es nada, pero que se ha manifestado en una forma que él cree que le gusta.
844 7. En segundo lugar, si eliges quitarle algo a alguien, te quedas sin nada: 2Esto se
debe a que cuando le niegas a alguien su derecho a todo, te lo niegas a ti mismo.
3No reconocerás, por lo tanto, las cosas que realmente posees, y negarás que estén
ahí. 4El que trata de apropiarse de algo se ha dejado engañar por la ilusión de que
puede ganar mediante la pérdida de otro. 5Las pérdidas, sin embargo; sólo pueden
ocasionar más pérdidas. aEso es todo.
8. El siguiente criterio que debe examinarse es aquel sobre el que se basan los
demás. 2¿Por qué razón tiene valor para ti lo que eliges?, 3¿Qué es lo que hace que
tu mente se sienta atraída por ello? 4¿Qué propósito tiene? 5En esto es en lo que es
más fácil caer en el engaño. 6Pues el ego no reconoce lo que quiere. 7Ni siguiera
dice la verdad tal como la percibe, ya que necesita el halo del que se vale para
proteger sus objetivos del deslustre y del enmoheci miento a fin de que tú puedas ver
cuán "inocente" es él.
9. Mas su camuflaje no es más qué un fino velo, que sólo podría engañar a los que
les place ser engañados. 2Sus objetivos son obvios para todo aquel que se toma la
molestia de examinarlos. 3En esto el engaño es doble, pues el que se ha dejado
engañar no sólo no se dará cuenta de que simplemente no ha ganado nada, 4sino que
además creerá haber apoyado las metas secretas del ego.
10. Sin embargo, a pesar de que trata de mantener dicho halo claramente dentro de
su campo visual, no puede dejar de percibir el deslustre de sus bordes y el
enmohecimiento de su médula. 2Sus inconsecuentes errores le parecen pecados
porque ve el deslustre como si fuese el suyo propio, y el enmohecimiento como un
signo de su profunda bajeza. 3Todo aquel que toda vía desea conservar las metas del
ego y protegerlas como si fueran las suyas propias, no comete errores de acuerdo
con los dictados de su guía. 4Este guía le enseña que lo que es un error es creer que
los pecados son tan sólo errores, pues, de ser así, ¿qu ién pagarla por sus pecados?
11. Y con esto llegamos al criterio de elección más difícil de creer porque, si bien
es evidente, se halla oculto bajo muchas capas de oscuridad. 2Si sientes el más
mínimo vestigio de culpabilidad con respecto a lo que has ele gido, es que has
permitido que los objetivos del ego nublen las verdaderas alternativas. 3Y de este
modo, no te das cuenta de que sólo hay dos, y la alternativa que crees haber elegido
parece temible y demasiado peligrosa para ser la nada que realmente es.
12. Todas las cosas o bien son valiosas o bien no tienen ningún valor; o bien son
dignas de que se las procure o bien indignas de ello; son también completamente
deseables o bien no merecen que se lleve a cabo el más mínimo esfuerzo por
conseguirlas. 2Esto es lo que hace que elegir sea fácil. 3La complejidad no es sino
una cortina de humo que oculta el simple hecho de que tomar decisiones no es algo
difícil. 4¿Qué ganas tú con aprender esto?. 5Ganas mucho más que simplemente
poder tomar decisiones con faci lidad y sin dolor.
13. Al Cielo se llega con las manos vacías y las mentes abiertas, las cuales llegan a
él sin nada a fin de encontrarlo todo y reivindicarlo como propio. 2Hoy
intentaremos alcanzar este estado, dejando a un lado el auto -engaño y estando
sinceramente dispuestos a darle valor únicamente a lo que en verdad es valioso y
845 real. 3Nuestras dos sesiones de práctica largas, de quince minutos cada una, deben
comenzar con lo siguiente:
4No le daré valor a lo que no lo tiene y solo iré en pos de lo
que es valioso, pues eso es lo único que deseo encontrar.
14. Recibe entonces lo que le espera a todo aquel que trata de lle gar sin lastres
hasta las puertas del Cielo, las cuales se abren de par en par con su llegada. 2Si
notas que empiezas a sobrecargar te con fardos innecesarios, o si crees que tienes
ante ti decisiones difíciles ¡ responde de inmediato con este simple pensamiento:
3No le daré valor a lo que no lo tiene, pues lo que tiene valor me pertenece.
846 LECCIÓN 134
Permítaseme poder percibir el perdón tal como es.
1. Repasemos hoy lo que significa "perdonar" ya que es algo que puede,
tergiversarse muy fácilmente y percibirse como que entraña un sacrificio injusto
de la justa indignación, como una dádiva injustificada e inmerecida y como una
total negación de la verdad. 2Desde esta perspectiva, perdonar no puede sino verse
como una extravagancia, y este curso aparenta basar la salvación sobre un
capricho.
2. Esta perspectiva distorsionada de lo que significa perdonar p uede corregirse
fácilmente, si puedes aceptar el hecho de que no se te está pidiendo que perdones
lo que es verdad. 2El perdón se limita únicamente a lo que es falso. 3Es irrelevante
con respecto a todo, excepto con respecto a las ilusiones. 4La verdad es la crea ción
de Dios, y perdonar eso no tiene sentido. 5Todo lo que es verdad le pertenece a Él,
refleja Sus leyes e irradia Su Amor. 6¿Puede esto acaso requerir perdón? 7¿Cómo
vas a poder perdo nar lo que es incapaz de pecar y es eternamente bondadoso?
3. La mayor dificultad a la que te enfrentas para poder perdonar realmente, es que
todavía crees que tienes que perdonar lo que es verdad, no lo que es ilusorio.
2Consideras que el perdón es un vano intento de ignorar lo que se encuentra ahí y
de pasar por a lto lo que es verdad, lo cual es parte de un esfuerzo inútil por
engañarte a ti mismo al querer hacer que una ilusión sea verdad. 3Este punto de
vista tergiversado no hace sino reflejar el dominio que la idea del pecado todavía
ejerce sobre tu mente tal co mo tú te consideras a ti mismo.
4. Puesto que crees que tus pecados son reales, consideras que el perdón es un
engaño. 2Pues es imposible pensar que el pecado es verdad sin creer que el perdón
es una mentira. 3Así pues, el per dón en realidad no es más que otro pecado, al
igual que todos los demás. 4Afirma que la verdad es falsa, y le sonríe al corrupto
como si fuera tan irreprochable como la hierba; tan inmaculado como la nieve. 5El
perdón se engaña con respecto a lo que cree que puede lograr. 6Considera c orrecto
lo que es claramente erró neo, y ve lo aborrecible como algo bueno.
5. Desde esta perspectiva, el perdón no es un escape. 2Es simple mente una señal
más de que el pecado es imperdonable, algo que en el mejor de los casos se debe
ocultar, negar o ll amar por otro nombre, ya que es una traición a la verdad. 3La
culpabilidad no se puede perdonar. 4Si pecas, tu culpabilidad es eterna. 5Aquellos
que son perdonados desde la perspectiva de que sus pecados son reales son
víctimas de la burla y de una doble c ondena: en primer lugar, la suya propia por lo
que creen haber hecho, y en segundo lugar; la de los que los perdonan.
6. La irrealidad del pecado es lo que hace que el perdón sea algo completamente
natural y sano; un profundo consuelo para todos aquellos q ue lo conceden y una
silenciosa bendición allí donde se recibe. 2El perdón no apoya las ilusiones, sino
847 que, riendo dulce mente, las congrega a todas sin muchos aspavientos y las depo -
sita tiernamente ante los pies de la verdad: 3Y ahí desaparecen por comp leto.
7. El perdón es lo único que representa a la verdad en medio de las ilusiones del
mundo. 2El perdón ve su insustancialidad, y mira más allá de las miles de formas
en que pueden presentarse. 3Ve las mentiras, pero no se deja engañar por ellas.
4No hac e caso de los alaridos auto -acusadores de los pecadores enloquecidos por
la culpabilidad. 5Los mira con ojos serenos, y simplemente les dice: "Hermano
mío; lo que crees no es verdad".
8. La fuerza del perdón estriba en su honestidad, la cual es tan incorr uptible que
ve las ilusiones como ilusiones y no como la verdad. 2Por eso, en presencia de las
mentiras, el perdón se con vierte en aquello que desengaña; en el gran restaurador
de la sim ple verdad. 3Mediante su capacidad de pasar por alto lo que no exist e, le
allana el camino a la verdad, la cual había estado blo queada por sueños de
culpabilidad. 4Ahora eres libre para recorrer el camino que al perdonar de verdad
se despliega ante ti. 5Pues si un hermano ha recibido este regalo de tu parte, la
puerta que da abierta para ti.
9. Hay una manera muy sencilla de encontrar la puerta que con duce al verdadero
perdón y de percibir que está abierta de par en par en señal de bienvenida.
2Cuando te sientas tentado de acusar a alguien de algún pecado, no permitas que
tu mente se detenga a pensar en lo que esa persona hizo, pues eso es engañarse
uno a sí mismo. 3Pregúntate, en cambio: "¿Me acusaría a mí mismo de eso?"
10. De esta manera podrás ver las alternativas entre las que pue des elegir desde
una perspectiva que hace que el acto de elegir tenga significado y que mantiene a
tu mente tan libre de culpa y de dolor como Dios Mismo dispuso que estuviese, y
como en verdad está: 2Son únicamente las mentiras las que condenan. 3En realidad
lo único que existe es la inocenc ia. 4El perdón se alza entre las ilusiones y la
verdad; entre el mundo que ves y lo que se encuentra más allá; entre el infierno de
la culpabilidad y las puer tas del Cielo.
11. A través de este puente, que es tan poderoso como el Amor que derramó su
bendi ción sobre él, todos los sueños de maldad, de odio y de ataque se llevan
silenciosamente ante la verdad. 2No se conservan para que se inflen, exploten y
aterren al cándido soña dor que cree en ellos. 3A éste ya se le ha despertado
dulcemente de su sueño al entender que lo que creía ver jamás existió. 4Y ahora ya
no puede pensar que se le ha negado toda escapatoria.
12. No tiene que luchar para salvarse. 2No tiene que matar a los dragones que
pensaba le perseguían. 3Tampoco tiene que erigir las sólidas mural las de piedra ni
las puertas de hierro que pensó que lo mantendrían a salvo. 4Ahora. puede
deshacerse de la pesada e inútil armadura que construyó a fin de encadenar su
mente a la miseria y al temor. 5Su paso es ligero, y cada vez que alza el pie para
dar otro paso hacia adelante, deja tras de sí una estrella para señalarles el camino a
aquellos que le siguen.
13. El perdón tiene que practicarse, pues el mundo no puede perci bir su
significado ni proveer un guía que muestre su beneficencia. 2No hay un solo
848 pensamiento en todo el mundo que conduzca a un entendimiento de las leyes que
rigen el perdón o del Pensa miento que refleja. 3El perdón es algo tan ajeno al
mundo como lo es tu propia realidad. 4Sin embargo, es lo que une a tu mente con
la realidad que mo ra en ti.
14. Hoy vamos a practicar el verdadero perdón, para que el momento de la unión
no se demore más. 2Pues deseamos encon trarnos con nuestra realidad en libertad y
en paz. 3Nuestras prác ticas se convierten en las pisadas que alumbran el camino a
todos nuestros hermanos, quienes nos seguirán a la realidad que com partimos con
ellos. 4A tal efecto, dediquemos hoy un cuarto de hora en dos ocasiones a pasarlo
con el Guía que entiende el signi ficado del perdón y que nos fue enviado para
enseñárnoslo: 5P idámosle:
6Permítaseme poder percibir el perdón tal como es.
15. Escoge entonces un hermano tal como Él te indique, y cataloga sus "pecados"
uno por uno a medida que crucen tu mente. 2Asegúrate de no concentrarte en
ninguno de ellos en particular, ant es bien, date cuenta de que te estás valiendo de
sus "ofensas" para salvar al mundo de toda idea de pecado. 3Examina brevemente
todas las cosas negativas que hayas pensado acerca de él y pregúntate en cada
caso: "¿Me condenaría a mí mismo por haber hecho eso?"
16. Libéralo de todos los pensamientos de pecado que hayas tenido en relación
con él. 2Y entonces tú mismo estarás listo para la libertad. 3Si has estado
practicando hasta ahora de buen grado y con honestidad, empezarás a notar una
sensación de ser e levado; un gran alivio en tu pecho y un sentimiento profundo e
inequívoco de desahogo. 4Debes dedicar el resto del tiempo a experimentar que te
escapas de todas las pesadas cadenas con las que quisiste encadenar a tu hermano;
pero con las que en realidad t e encadenabas a ti mismo.
17. Debes practicar el perdón a lo largo del día, pues todavía habrá muchas
ocasiones en las que te olvidarás de su significado y te atacarás a ti mismo.
2Cuando esto ocurra, permite que tu mente vea más allá de esa ilusión según
repites para tus adentros:
3Permítaseme poder recibir el perdón tal como es. 4¿Me
acusaría a mí mismo de eso? 5No me voy a encadenar a mí
mismo de esta manera.
6Antes de hacer cualquier cosa, recuerda lo siguiente:
7Nadie es crucificado solo, mas, por o tra parte, nadie puede entrar en el Cielo solo.
Si me defiendo he sido atacado.
1. ¿Quién se defendería a sí mismo a menos que creyese que ha sido atacado, que
el ataque es real y que defendiéndose es cómo puede salvarse? 2En esto radic a la
insensatez de las defensas, las cuales otorgan absoluta realidad a las ilusiones y
luego intentan lidiar con ellas como si fuesen reales. 3Ello no hace sino añadir más
ilusiones, a las ilusiones, haciendo así que la corrección sea doblemente difícil. 4Y
esto es lo que haces cuando tratas de planear el futuro, reactivar el pasado u
organizar el presente de acuerdo con tus deseos.
2. Actúas basándote en la creencia de que tienes que protegerte de lo que está
ocurriendo porque ello encierra una amenaza pa ra ti. 2Sentirte amenazado es el
reconocimiento de una debilidad inhe rente; es asimismo, la creencia de que hay
un peligro que tiene el poder de incitarte a que busques una defensa apropiada. 3El
mundo está basado en esta creencia demente. 4Y todas sus es tructuras,
pensamientos y dudas, sus castigos y su pesado arma mento, sus definiciones
legales y sus códigos, su ética, sus líderes y sus dioses, no hacen sino perpetuar
esta sensación de amenaza. 5Pues nadie an daría por el mundo cargando con una
pesada a rmadura si no fuese porque el terror le encoge el corazón.
3. Las defensas son atemorizantes. 2Surgen del miedo, el cual se intensifica con
cada defensa adicional. 3Crees que te ofrecen segu ridad. 4Sin embargo, lo que
hacen es proclamar que el miedo es re al y que el terror está justificado. 5¿No te
parece extraño que al elaborar planes para reforzar tu armadura y afianzar tus
cerrojos todavía más, jamás te detienes a pensar qué es lo que estás defen diendo,
cómo lo estás defendiendo y contra qué?
4. Examin emos en primer lugar qué es lo que defiendes. 2Debe ser algo muy débil
y vulnerable. 3Algo que es presa fácil, incapaz de protegerse a sí mismo y que, por
lo tanto, necesita que tú lo defiendas. 4¿Qué otra cosa sino el cuerpo adolece de tal
fragili dad que para proteger su insignificante vida es necesario pres tarle un
constante cuidado y preocuparse en gran manera por su bienestar? 5¿Qué otra cosa
sino el cuerpo flaquea y es incapaz de ser el digno anfitrión del Hijo de Dios?
5. Sin embargo, no es el cuerp o el que puede temer o ser algo temible. 2Las únicas
necesidades que tiene son las que tú mismo le impones. 3No necesita complicadas
estructuras que lo defiendan, ni medicamentos para conservar la salud, ni
cuidados, ni que te preocupes por él en absoluto. 4Si defiendes su vida, le haces
regalos para embellecerlo o construyes murallas para su protección, estarás
declarando que tu hogar está a merced del ladrón del tiempo, que es corruptible,
que se está deteriorando y que es tan vulnerable que tienes que p rotegerlo con tu
propia vida.
850 6. ¿No es este cuadro aterrador? 2¿Cómo puedes estar en paz con semejante
concepto de tu hogar? 3Sin embargo, ¿qué fue lo que dotó al cuerpo con el
derecho de servirte de esta manera sino tus propias creencias? 4Fue tu mente l a
que le asignó al cuerpo todas las funciones que percibes en él, y la que fijó su
valor muy por encima del pequeño montón de polvo y agua que realmente es.
5¿Quién defendería semejante cosa si reconociese que eso es lo que es?
7. El cuerpo .no necesita ni nguna defensa. 2No podemos hacer suficiente hincapié
en esto. 3El cuerpo se mantendrá fuerte y salu dable si la mente no abusa de él
asignándole funciones que no puede cumplir, propósitos que están fuera de su
alcance y eleva das metas que no puede alcanza r. 4Tales intentos ridículos, aun que
celosamente atesorados, son la fuente de los múltiples y dementes ataques a que lo
sometes. 5Pues el cuerpo parece frus trar tus esperanzas, tus valores y tus sueños,
así como no satisfa cer tus necesidades.
8. El "se r" que necesita protección no es real. 2El cuerpo, que de por sí no tiene
valor ni es merecedor de la más mínima defensa, sólo requiere que se le perciba
como algo completamente ajeno a ti, para convertirse en un instrumento saludable
y útil a través del c ual la mente puede operar hasta que deje de tener utilidad.
3Pues ¿quién querría conservarlo una vez que deja de ser útil?
9. Defiende el cuerpo y habrás atacado a tu mente. 2Pues habrás visto en ella las
debilidades, las limitaciones, las faltas y los def ectos de los cuales crees que el
cuerpo debe ser liberado. 3De este modo, no podrás ver a la mente como algo
separado de las condi ciones corporales. 4Y descargarás sobre el cuerpo todo el
dolor que procede de concebir a la mente como frágil, limitada y s eparada de las
demás mentes y de su Fuente.
10. Estos son los pensamientos que necesitan curación, y una vez que hayan sido
corregidos y reemplazados por la verdad, el cuerpo gozará de perfecta salud. 2La
verdad es la única defensa real del cuerpo. 3Sin e mbargo, ¿recurres a ella para
defenderlo? 4El tipo de protección que le ofreces no le beneficia en absoluto, sino
que le añade más angustia a tu mente. 5Y no sólo no te curas, sino que eliminas
toda esperanza de curación, pues no puedes ver dónde se deben depositar las
esperanzas si es que éstas han de ser esperanzas fundadas.
11. La mente que ha sanado no planifica. 2Simplemente lleva a cabo los planes
que recibe al escuchar a una Sabiduría que no es la suya. 3Espera hasta que se le
indica lo que tiene que hacer, y luego procede a hacerlo. 4No depende de sí misma
para nada, aunque confía en su capacidad para llevar a cabo los planes que se le
asignan. 5Descansa serena en la certeza de que ningún obstá culo puede impedir su
avance hacia el logro de cualquier objetivo que sirva al gran plan que se diseñó
para el bien de todos.
12. La mente que ha sanado se ha liberado de la creencia de que tiene que planear,
si bien no puede saber cuál sería el mejor desen lace, los medios por los que éste se
puede alcanzar, ni cómo reco nocer el problema que el plan tiene como propósito
solucionar. 2La mente no podrá sino hacer un mal uso del cuerpo al hacer sus
851 planes mientras no reconozca que esto es así. 3Mas cuando acepte que esto es
verdad, sanará y dejará a un lado al c uerpo.
13. Forzar al cuerpo a que se amolde a los planes que una mente no curada traza
para salvarse a sí misma es lo que hace que el cuerpo enferme. 2En tal caso el
cuerpo no es libre para ser un instrumento de ayuda en un plan que le ofrece
mucha más pro tección de la que él podría prestarse a sí mismo, y que por un
tiempo requiere de sus servicios. 3Cuando se utiliza con este pro pósito, la salud
está asegurada. 4Pues todo aquello de lo que la mente se valga para tal fin
funcionará perfectamente y con la fortaleza que se le ha otorgado, la cual no
puede fallar.
14. Tal vez no sea fácil darse cuenta de que los planes que uno mismo inicia son
tan sólo defensas, al ser su propósito el mismo para el que se concibieron todas las
defensas: 2Estos planes cons tituyen los medios a través de los cuales una mente
atemorizada intenta hacerse cargo de su propia protección a costa de la ver dad.
3Esto se puede reconocer fácilmente en algunas de las for mas que adopta este
auto-engaño, en las que la negación de la reali dad es muy evidente. 4No obstante,
rara vez se reconoce que hacer planes es en sí una defensa.
15. La mente que se dedica a hacer planes para sí misma está tra tando de controlar
acontecimientos futuros. 2No cree que se le vaya a proveer de todo cuanto pue da
necesitar, a menos que ella misma lo haga. 3El tiempo se convierte en algo en lo
que lo que se enfatiza es el futuro, el cual se debe controlar mediante el apren -
dizaje y la experiencia derivada de sucesos pasados y de las cre encias que se
abrigan. 4Dicha mente pasa por alto el presente, basándose en la idea de que el
pasado le ha enseñado lo suficiente como para permitirle dirigir su futura
trayectoria.
16. La mente que hace planes, por lo tanto, no permite ningún cam bio. 2Lo que
aprendió en el pasado se convierte en la base de sus futuros objetivos. 3Sus
experiencias pasadas determinan su elección de lo que ha de suceder. 4Y no se da
cuenta de que aquí y ahora se encuentra todo cuanto necesita para garantizar un
futuro muy diferente del pasado, libre de la continuidad de las viejas ideas y de las
creencias enfermizas. 5No hay ansiedad con respecto al porvenir, pues la
confianza presente está a cargo de éste.
17. Las defensas son los planes que emprendes para atacar la verdad. 2Su objetivo
es seleccion ar aquello a lo que le das tu confor midad, y descartar lo que
consideras incompatible con tus creencias acerca de lo que es tu realidad. 3No
obstante, lo que queda ciertamente no tiene significado. 4Pues tu realidad es la
amenaza que tus defensas intentan atacar, ocultar, despedazar y crucificar.
18. ¿Qué no ibas a poder aceptar si supieses que todo cuanto sucede, todo
acontecimiento, pasado, presente y por venir; es amorosamente planeado por
Aquel cuyo único propósito es tu bien? 2Tal vez no hayas entendi do bien Su plan,
pues Él nunca podría ofrecerte dolor. 3Mas tus defensas no te dejaron ver Su
amorosa bendición iluminando cada paso que jamás diste. 4Mien tras hacías planes
para la muerte, Él te conducía dulcemente hacia la vida eterna.
852 19. Tu presente c onfianza en Él es la defensa que te promete un futuro tranquilo,
sin ningún vestigio de sufrimiento y lleno de un júbilo que es cada vez mayor, a
medida que esta vida se vuelve un instante santo, ubicado en el tiempo, pero
reconociendo úni camente la inmor talidad. 2No permitas que ninguna defensa,
excepto tu presente confianza, dirija el futuro, y esta vida se con vertirá en un
encuentro significativo con la verdad, la cual sólo tus defensas podrían ocultar.
20. Sin defensas, te conviertes en una luz que el Cielo mismo, lleno de gratitud,
reconoce como propia. 2Y te conducirá por los cami nos que se diseñaron para tu
felicidad, de acuerdo con el plan ancestral que comenzó al nacer el tiempo. 3Tus
seguidores unirán su luz a la tuya, y ésta aumentará hasta que el júbilo ilumine al
mundo. 4Y nuestros hermanos gustosamente dejarán a un lado sus engorrosas
defensas, que de nada les sirvieron y sólo les causaban terror.
21. Esperaremos hoy con gran expectación ese momento llenos de absoluta
confianza en el presente , pues esto es parte de lo que se planeó para nosotros.
2Descansaremos en la certeza de que se nos proveerá de todo cuanto podamos
necesitar para lograr esto hoy. 3No haremos planes acerca de cómo se va a lograr,
sino que nos daremos cuenta de que nuestra indefensión es lo único que se requiere
para que la verdad alboree en nuestras mentes con abso luta certeza.
22. Durante quince minutos, en dos ocasiones hoy, nos abstendre mos de elaborar
planes sin sentido y de albergar pensamientos que le impidan la ent rada a la verdad
en nuestras mentes. 2Hoy recibiremos en lugar de planear, de manera que podamos
dar en vez de organizar. 3Y en verdad se nos da cuando decimos:
4Si me defiendo he sido atacado. 5Mas en mi
indefensión seré fuerte. 6Y descubriré lo que mis
defensas ocultan.
23. Eso es todo. 2Si tienes que hacer planes, ya se te dirá cuáles son. 3Puede que no
sean los planes que tú creías necesarios, ni las respuestas a los problemas a los que
creías enfrentarte. 4Mas son las respuestas a otro tipo de pregun ta, la cual sigue aún
sin con testar –si bien necesita ser contestada – hasta que por fin te llegue la
Respuesta.
24. El propósito de todas tus defensas ha sido impedir que recibas lo que has de
recibir hoy. 2Y ante la luz y la dicha de la simple confianza, te preguntarás
sorprendido cómo pudiste jamás pensar que tenías que defenderte de tu liberación.
3El Cielo no pide nada. 4Es el infierno el que exige extravagantes sacrificios. 5Hoy
no esta rás renunciando a nada durante estos momentos en los que, sin def ensas, te
presentas ante tu Creador tal como realmente eres.
25. Él se ha acordado de ti. 2Hoy nosotros nos acordaremos de Él. 3Pues ésta es la
Pascua Florida de tu salvación. 4Y tú emerges de nuevo de lo que parecía ser la
muerte y la desesperanza. 5Ahor a renace en ti la luz de la esperanza, pues ahora
vienes sin defensas a descubrir cuál es tu papel en el plan de Dios. 6¿Qué insignifi -
853 cantes planes o creencias mágicas pueden seguir teniendo valor una vez que la Voz
que habla por Dios Mismo te ha mostrado tu función?
26. No trates de que este día se ajuste a lo que según tú sería más beneficioso para
ti. 2Pues no puedes ni concebir toda la felicidad que te llega sin que tú tengas que
planear nada. 3Decídete a aprender hoy, 4y todo el mundo se unirá a ti pa ra dar este
paso gigantesco y celebrar tu Pascua Florida contigo. 5Si en cualquier momento a lo
largo del día adviertes que cosas pueriles e insigni ficantes parecen ponerte a la
defensiva y tentarte a urdir planes, recuerda que éste es un día dedicado a u n
aprendizaje especial, y reconócelo repitiendo lo siguiente:
6Ésta es mi Pascua Florida. 7Y quiero conservarla santa.
8No me defenderé, pues el Hijo de Dios no necesita defen sas
contra la verdad de su realidad.
854 LECCIÓN 136
La enfermedad es una defensa contra la verdad.
1. Nadie puede sanar a menos que comprenda cuál es el propó sito que
aparentemente tiene la enfermedad. 2Pues entonces comprende también que dicho
propósito no tiene sentido. 3Al no tener la enfermedad caus a ni ningún propósito
válido, es imposible que exista. 4Una vez que se reconoce esto, la curación es
automática. 5Pues dicho reconocimiento desvanece esta ilusión sin sentido,
valiéndose del mismo enfoque que lleva a todas las ilusiones ante la verdad, y
simplemente las deja allí para que desaparezcan.
2. La enfermedad no es un accidente. 2Al igual que toda defensa, es un
mecanismo demente de auto -engaño. 3Y al igual que todos los demás mecanismos,
su propósito es ocultar la realidad, ata carla, alterarla, incapacitarla, distorsionarla,
tergiversarla y redu cirla a un insignificante montón de partes desarmadas. 4La
meta de todas las defensas es impedir que la verdad sea íntegra. 5Las partes se ven
entonces como si cada una de ellas fuese un todo en sí misma.
3. Las defensas no son involuntarias ni se forjan inconsciente mente. 2Son como
varitas mágicas secretas que utilizas cuando la verdad parece amenazar lo que
prefieres creer. 3Parecen ser algo inconsciente debido únicamente a la rapidez con
que decides em plearlas. 4En ese segundo, o fracción de segundo en que deci des
emplearlas, reconoces exactamente lo que te propones hacer, y luego lo das por
hecho.
4. ¿Quién sino tú decide que existe una amenaza, que es necesario escapar, y
erige una serie de defensas para contrarrestar la ame naza que ha juzgado real?
2Todo esto no puede hacerse de manera inconsciente. 3Mas una vez que lo has
hecho, tu plan requiere que te olvides de que fuiste tú quien lo hizo, de manera
que parezca ser algo ajeno a tu propia intenció n; un acontecimiento que no guarda
relación alguna con tu estado mental; un desenlace que produce un efecto real en
ti, en vez de uno que tú mismo has causado.
5. La rapidez con la que te olvidas del papel que desempeñas en la fabricación de
tu "realidad" es lo que hace que las defensas no parezcan estar bajo tu control.
2Mas puedes recordar lo que has olvidado, si estás dispuesto a reconsiderar la
decisión que se encuentra doblemente sellada en el olvido. 3El hecho de que no te
acuerdes no es más que la señal de que esa decisión todavía está en vigor, en
cuanto que ese es lo que deseas. 4No confundas esto con un hecho. 5Las defensas
hacen que los hechos sean irreconocibles. 6Ése es su propósito, y eso es lo que
hacen.
6. Las defensas toman fragmentos de la totalidad, los ensamblan sin tener en
cuenta la verdadera relación que existe entre ellos, y, de esta manera, tejen
ilusiones de una totalidad que no existe. 2Este proceso es lo que produce la
sensación de amenaza, y no cualquier resultado que pueda deriva rse de él.
855 3Cuando se arran can partes de la totalidad y se consideran como algo separado y
como un todo en sí mismas, se convierten en símbolos que representan un ataque
contra la totalidad y al, en efecto lograrlo, ésta no se puede volver a ver como la
totalidad que es. 4Sin embargo, has olvidado que dichas partes sólo representan tu
de cisión de lo que debe ser real, a fin de que ocupe el lugar de lo que sí es real.
7. La enfermedad es una decisión. 2No es algo que te suceda sin tú mismo haberlo
pedido, y que te debilita y te hace sufrir. 3Es una decisión que tú mismo tomas, un
plan que trazas, cuando por un instante la verdad alborea en tu mente engañada y
todo tu mundo parece dar tumbos y estar a punto de derrumbarse. 4Ahora
enfermas, para que la verda d se marche y deje de ser una amenaza para tus falsos
castillos.
8. ¿Por qué crees que la enfermedad puede escudarte de la verdad? 2Porque
demuestra que el cuerpo no está separado de ti y que, por lo tanto, tú no puedes
por menos que estar separado de la v erdad. 3Experimentas dolor cuando el cuerpo
lo experimenta, y en ese dolor te vuelves uno con él. 4De esta, manera, tu "verda -
dera‖ identidad queda a salvo, y el extraño y perturbador pensamiento de que tal
vez seas algo más que un puñado de polvo queda mi tigado y silenciado. 5Pues
fíjate, ese polvo puede hacerte sufrir, torcerte las extremidades y pararte el
corazón, ordenándote que mueras y dejes de existir.
9. De esta manera, el cuerpo es más fuerte que la verdad, la cual te pide que
vivas, pero no puede imponerse a tu decisión de que rer morir. 2Y así, el cuerpo es
más poderoso que la vida eterna, el Cielo más frágil que el infierno y los designios
de Dios para la salvación de Su Hijo se ven contrarrestados por una decisión que
es más fuerte que Su Volun tad. 3El Hijo no es más que polvo, el Padre no está
completo y el caos se sienta triunfante en Su trono.
10. Tal es el plan que has elaborado para tu propia defensa. 2Y crees que el Cielo
se estremece ante ataques tan irracionales como éstos, en los que Di os queda
cegado por tus ilusiones, la verdad transformada en mentiras y todo el universo
hecho esclavo de las leyes que tus defensas quieren imponerle. 3Mas ¿quién
podría creer en ilusiones salvo el que las inventa?. 4¿Quién más podría verlas y
reaccionar ante ellas como si fuesen la verdad?
11. Dios no sabe nada de tus planes para cambiar Su Voluntad. 2El universo
permanece indiferente a las leyes con las que has creído gobernarlo. 3Y el Cielo
no se ha inclinado ante el infierno, ni la vida ante la muerte. 4Lo único que puedes
hacer es elegir pensar que mueres o que sufres enfermedades, o que de alguna
manera tergiversas la verdad. 5Lo que ha sido creado no guarda relación alguna
con eso. 6Las defensas son planes para derrotarlo que no puede ser atacado. 7Lo
que es inalterable no puede cambiar. 8Y lo que es absolutamente impecable no
puede pecar.
12. Ésta es la simple verdad. 2No recurre a la fuerza ni al dominio. 3No exige
obediencia, ni intenta demostrar cuán fútiles y lamenta bles son tus intentos de
planear defensas que la pudiesen alterar. 4La verdad sólo desea brindarte felicidad,
pues ése es su propó sito. 5Quizá exhala un pequeño suspiro cuando rechazas sus
856 dones. aNo obstante, sabe con absoluta certeza que recibirás lo que Dios dispone
para ti.
13. Este hecho es lo que demuestra que el tiempo es una ilusión. 2Pues el tiempo
te permite pensar que lo que Dios te ha dado no es verdad ahora mismo, como no
puede por menos que serlo. 3Los Pensamientos de Dios son totalmente ajenos al
tiempo. 4Pues el tiempo no es sino otra absurda defensa que has urdido contra la
verdad. 5Lo que Él dispone, no obstante, esta aquí, y tú sigues siendo tal como Él
te creó.
14. El poder de la verdad es muy superior al de cualquier defensa, pues ninguna
ilusión puede permanecer a llí donde se le ha dado entrada a la verdad. 2Y ésta
alborea en cualquier mente que esté dispuesta a deponer sus armas y a dejar de
jugar con necedades. 3La verdad se puede encontrar en cualquier momento;
incluso hoy mismo, si eliges practicar darle la bie nvenida.
15. Este es nuestro objetivo hoy. 2Dedicaremos un cuarto de hora en dos
ocasiones a pedirle a la verdad que venga y nos libere. 3Y la verdad vendrá, pues
jamás ha estado separada de nosotros. 4Tan sólo aguarda la invitación que hoy le
hacemos. 5Introduci mos dicha invitación con una plegaria de curación para que
nos ayude a. superar nuestra actitud defensiva y permita que la ver dad sea como
siempre ha sido:
6La enfermedad es una defensa contra la verdad. 7Aceptaré la
verdad de lo que soy, y dejar é que mi mente sane hoy
completamente.
16. La curación destellará a través de tu mente abierta a medida que la paz y la
verdad se alcen para ocupar el lugar de la con tienda y de las imaginaciones vanas.
2No quedará ni un solo rincón tenebroso que la enfe rmedad pueda ocultar y
defender contra la luz de la verdad. 3No quedarán en tu mente figuras sombrías
procedentes de tus sueños ni sus absurdos y oscuros anhelos, cuyos propósitos
dobles se persiguen descabelladamente. 4La mente sanará de todo deseo enferm izo
que jamás haya tratado que el cuerpo obedeciera.
17. Ahora el cuerpo está sano porque la fuente de la enfermedad está dispuesta a
recibir alivio. 2Y reconocerás que practicaste bien por lo siguiente: el cuerpo no
sentirá nada en absoluto. 3Si has tenid o éxito, no habrá sensación alguna de
enfermedad o de bie nestar, de dolor o de placer. 4La mente no responderá en
absoluto a lo que el cuerpo haga. 5Lo único que se conserva es su utilidad y nada
más.
18. Tal vez no te des cuenta de que esto elimina los l ímites que le habías impuesto
al cuerpo como resultado de los propósitos que le habías adjudicado. 2A medida
que éstos se dejan a un lado, el cuerpo tendrá suficiente fuerza para servir a
cualquier propósito que sea verdaderamente útil. 3La salud del cuerp o queda
plena mente garantizada porque ya no se ve limitado por el tiempo, por el clima o
la fatiga, por lo que come o bebe, ni por ninguna de las leyes a que antes lo
857 sometías. 4No tienes que hacer nada para que esté bien, pues la enfermedad es
ahora impo sible.
19. Mas para conservar esta protección es preciso que te manten gas
extremadamente alerta. 2Si permites que tu mente abrigue pensamientos de ataque,
juzgue o trace planes para contrarrestar cosas que tal vez puedan pasar en el
futuro, te habrás vuel to a extraviar, y habrás forjado una identidad corporal que
atacará al cuerpo, pues en ese caso la mente estará enferma.
20. De ocurrir esto, remédialo de inmediato, no permitiendo que tu actitud
defensiva te siga haciendo daño. 2No te confundas con respec to a lo que necesita
sanar, sino que di para tus adentros:
3He olvidado lo que realmente soy, pues me confundí a mí
mismo con mi cuerpo. 4La enfermedad es una defensa con tra
la verdad. 5Mas yo no soy un cuerpo. 6Y mi mente es incapaz
de atacar. 7Por lo t anto, no puedo estar enfermo.
858 LECCIÓN 137
Cuando me curo no soy el único que se cura.
1. La idea de hoy sigue siendo el pensamiento central sobre el que descansa la
salvación. 2Pues la curación es lo opuesto a todas las ideas del mundo que tienen que
ver con la enfermedad y con los estados de separación. 3Aislarse uno de los demás y
rehusar la unión es lo que da lugar a la enfermedad. 4Ésta se convierte en una puerta
tras la cual se encierra a un ser separado, y donde se le ma ntiene aislado y solo.
2. La enfermedad es aislamiento. 2Pues parece mantener a un ser separado del resto,
para que sufra lo que los otros no sienten. 3Le otorga al cuerpo poder absoluto para
hacer que la separación sea real y mantener a la mente en solita rio confinamiento,
dividida en pedazos y sujeta por una sólida muralla de carne enfermiza que no puede
trascender.
3. El mundo acata las leyes que la enfermedad apoya, pero la curación opera aparte
de ellas. 2Es imposible que alguien pueda curarse solo. 3En la enfermedad, él no
puede sino estar aparte y separado. 4Mas la curación es el resultado de su decisión de
ser uno solo nuevamente, y de aceptar su Ser con todas Sus partes intactas e
incólumes. 5En la enfermedad, su Ser aparenta estar desmembrado y des provisto de la
unidad que le da vida. 6Mas la curación se logra al él comprender que el cuerpo no
tiene el poder de atacar la universal unicidad* del Hijo de Dios.
4. El propósito de la enfermedad es demostrar que las mentiras son verdad. 2Mas la
curación demuestra que sólo la verdad es verdad. 3La separación que la enfermedad
pretende imponer en realidad jamás ha tenido lugar. 4Curar es meramente aceptar lo
que siempre ha sido la simple verdad, lo cual seguirá siendo exactamente como
siempre fue. 5No obsta nte, a los ojos acostum brados a las ilusiones se les debe
mostrar que lo que contemplan es falso. 6Así pues, la curación, que la verdad nunca
necesitó, tiene que demostrar que la enfermedad no es real.
5. La curación podría considerarse, por lo tanto, com o un anti -sueño que desplaza al
sueño de enfermedad en nombre de la verdad, pero no en la verdad en sí. 2Así como
el perdón pasa por alto todos los pecados, que nunca se cometieron, la curación
desvanece las ilusiones que jamás tuvieron lugar. 3Y así como el mundo real
emergerá para ocupar el lugar de lo que nunca suce dió realmente, la curación
ofrecerá restitución para los estados imaginarios e ideas falsas que los sueños han ido
tejiendo y con virtiendo en cuadros de la verdad.
6. Mas no pienses que cur ar no es algo digno de ser tu función aquí. 2Pues el anti -
Cristo se vuelve más poderoso que el Cristo para aquellos que sueñan que el mundo
es real. 3El cuerpo parece ser más sólido y más estable que la mente. 4Y el amor se
convierte en un sueño, mientras que el miedo continúa siendo la única rea lidad que
puede verse, justificarse y entenderse plenamente.
* Ibíd. pág. 49
859 7. Así como el perdón desvanecerá con su luz todo pecado y el mundo real ocupará el
lugar de lo que has fabricado, asimismo la curación reemplazará las f antasías de
enfermedad con las que nublas la simple verdad. 2Cuando se haya visto desaparecer
la enfermedad, a pesar de todas las leyes que sostienen que es real, todas las
preguntas habrán quedado contestadas. 3Y entonces se dejará de valorar y obedecer
dichas leyes.
8. La curación es libertad. 2Pues demuestra que los sueños no prevalecerán contra la
verdad. 3La curación es algo que se com parte. 4Y mediante este atributo demuestra
que las leyes que son diferentes de las que sostienen que la enfermedad es inevitable
son más poderosas que las leyes enfermizas que sostienen lo contrario. 5La curación
es fuerza. 6Pues con su tierna mano se supera la debilidad, y las mentes que estaban
amuralladas en un cuerpo quedan liberadas para unirse a otras .mentes, y así ser
fuertes para siempre.
9. La curación, el perdón y el feliz intercambio del mundo del dolor por uno en el que
la tristeza no tiene cabida, son los medios por los que el Espíritu Santo te exhorta a
que lo sigas. 2Sus dulces lecciones te enseñan cuán fác ilmente puedes alcanzar la
salva ción y cuán poca práctica necesitas para dejar que Sus leyes reemplacen a las
que tú promulgaste para mantenerte prisionero de la muerte. 3Su vida se vuelve la
tuya propia, al tú extender la poca ayuda que Él te pide para l iberarte de todo lo que
jamás te causó dolor.
10. Y a medida que te dejas curar, te das cuenta de que junto con tigo se curan todos
los que te rodean, los que te vienen a la mente, aquellos que están en contacto contigo
y los que parecen no estarlo. 2Tal v ez no los reconozcas a todos, ni comprendas cuán
grande es la ofrenda que le haces al mundo cuando permi tes que la curación venga a
ti. 3Mas nunca te curas solo. 4Legiones y legiones de hermanos recibirán el regalo que
tú recibes cuando te curas.
11. Los que se han curado se convierten en los instrumentos de la curación. 2Y no
transcurre tiempo alguno entre el instante en que son curados y aquel en que toda la
gracia de curación les es dada para que ellos a su vez la den. 3Lo que se opone a Dios
no existe, y aquel que no lo acepta en su mente se convierte en un refugio donde los
que están cansados pueden hallar descanso. 4Pues ahí es donde se otorga la verdad, y
ahí es donde todas las ilusiones se llevan ante la verdad.
12. ¿No le ofrecerías refugio a la Vo luntad de Dios? 2Pues con ello sólo estarías
invitando a tu Ser a estar en su propia casa. 3¿Y podría acaso rechazarse semejante
invitación? 4Pide que ocurra lo inevitable y jamás fracasarás. 5La otra opción es pedir
que lo que no puede ser, sea, y esto es algo que jamás podrá tener lugar. 6Hoy
pedimos que sólo la verdad ocupe nuestras mentes; que los pensamientos de curación
vayan en este día desde lo que ya se ha curado a lo que todavía tiene que curarse,
conscientes de que ambas cosas ocurrirán al uníson o.
13. Cuando el reloj marque la hora, recordaremos que nuestra función es permitir que
nuestras mentes sean curadas, para que podamos llevar la curación al mundo e
intercambiar la maldición por bendiciones, el dolor por la alegría y la separación por
la paz de Dios. 2¿No vale la pena, acaso, dar un minuto de cada hora a cambio de
860 semejante regalo? 3¿Y no es un poco de tiempo una ofrenda insignificante a cambio
del regalo de lo que lo es todo?
14. Mas debemos estar preparados para semejante regalo. 2De modo que
comenzaremos el día dedicando diez minutos a los pensamientos que siguen a
continuación, con los cuales también lo concluiremos por la noche:
3Cuando me curo no soy el único que se cura. 4Y quiero
compartir, mi curación con el mundo, a fin de que la
enfermedad pueda ser erradicada de la mente del único
Hijo de Dios, Quien es mi único Ser.
15. Permite que la curación se efectúe a través de ti hoy mismo. 2Y mientras reposas
serenamente, prepárate a dar tal como recibes, a conservar únicamente lo que das y a
recibir la Palabra de Dios para que ocupe el lugar de todos los pensamientos absurdos
que jamás se concibieron. 3Ahora nos unimos para curar todo lo que antes estaba
enfermo y para ofrecer bendiciones allí donde antes reinaba el ataque. 4No nos
olvidaremos de esta función con el transcurrir de cada hora, sino que recordaremos
nuestro propó sito con este pensamiento:
5Cuando me curo no soy el único que se cura. 6Y quiero
bendecir a mis hermanos, pues me curaré junto con ellos,
tal como ellos se cura rán junto conmigo.
861 LECCIÓN 138
El Cielo es la alternativa por la que me tengo que decidir.
1. En este mundo, el Cielo es algo que se elige porque en este mundo se cree que
hay alternativas entre las que se puede elegir. 2Pensamos qu e todas las cosas
tienen un opuesto y que elegimos lo que queremos. 3Si el Cielo existe tiene que
haber también un infierno, pues es mediante contradicciones como construimos lo
que percibimos y lo que pensamos que es real.
2. La creación no conoce opuest os. 2Pero aquí, la oposición es parte de lo que es
"real". 3Esta extraña percepción de la verdad es lo que hace que elegir el Cielo
parezca ser lo mismo que renun ciar al infierno. 4En realidad no es así. 5Mas lo que
es verdad en la creación de Dios no pod rá ponerse de manifiesto aquí hasta que no
se refleje en alguna forma que el mundo pueda entender. 6La verdad no puede
arribar allí donde sólo podría ser percibida con miedo. 7Pues esto constituiría el
error de que la verdad puede ser llevada ante las ilus iones. 8La oposición le niega
la bienvenida a la verdad y ésta no puede hacer acto de presencia.
3. Elegir es obviamente la manera de poder escapar de lo que aparentemente son
opuestos. 2Tomar una decisión permite que uno de los objetivos en conflicto se
convierta en la mira de tus esfuerzos y en lo que empleas el tiempo. 3Si no tomas
una deci sión, desperdicias el tiempo y tus esfuerzos se disipan. 4Éstos son en vano
y el tiempo pasa de largo sin que te resulte provechoso. 5No tienes la sensación de
haber logrado algo, pues no has conse guido nada ni aprendido nada.
4. Es necesario que se te recuerde que aunque crees enfrentarte a miles de
alternativas, en realidad sólo hay una. 2E incluso ésta tan sólo aparenta ser una
alternativa. 3No te dejes confundir por todas las dudas que una miríada de
decisiones produciría. 4Tomas solamente una. 5Y una vez que la has tomado,
percibes que no fue una decisión en absoluto, 6pues sólo la verdad es ver dad y
nada más lo es. 7No hay opuesto que se pueda elegir en su luga r. 8No hay nada
que pueda contradecir la verdad.
5. Toda decisión está basada en lo que se ha aprendido. 2Y la verdad no es algo
que se pueda aprender sino tan sólo reconocer. 3En este reconocimiento reside su
aceptación, y al aceptarse, se conoce. 4Mas e l conocimiento se encuentra más allá
de los objeti vos que nos proponemos enseñar dentro del marco de este curso.
5Nuestros objetivos son objetivos de enseñanza que se logran al aprender cómo
alcanzarlos, qué son y qué te ofrecen. 6Tus deci siones son el r esultado de lo que
has aprendido, pues se basan en lo que has aceptado como la verdad con respecto
a lo que eres y a lo que son tus necesidades.
6. En este mundo de enajenante complejidad el Cielo parece ser una alternativa en
lugar de lo que meramente e s. 2De todas las decisiones que has tratado de tomar,
ésta es la más sencilla, la definitiva, el prototipo del resto y la que hace que sea
innecesario tomar todas las demás. 3Incluso si éstas ya se hubiesen resuelto,
862 aquella seguiría sin resolver. 4Mas cua ndo la resuelves, las demás se resuelven
con ella, pues todas las decisiones parecen ser dife rentes precisamente para
ocultar la verdadera decisión que tienes que tomar. 5He aquí la última y única
alternativa mediante la cual se acepta o se niega la verda d.
7. Así pues, hoy comenzamos a examinar la decisión que el tiempo tiene como fin
ayudarnos a tomar. 2Tal es su santo propó sito, diferente ahora del que tú le habías
conferido: ser un medio para demostrar que el infierno era real, que toda
esperanza aca ba en desesperación y que la vida misma finalmente sucumbirá ante
la muerte. 3Pues sólo con la muerte se reconcilian los opuestos, ya que poner fin a
la contradicción es morir. 4Y así, se considera que la salvación es la muerte, pues
la vida se ve como un conflicto.5Resolver el conflicto es, por lo tanto, poner fin a
tu vida.
8. Estas creencias descabelladas pueden llegar a arraigarse pro fundamente y de
manera inconsciente, y atenazar a la mente con un terror y una ansiedad tan
intensos que le resulta imp osible abandonar las ideas que tiene acerca de su propia
seguridad. 2Tiene que ser salvada de la salvación, sentirse amenazada para estar a
salvo y armarse de una coraza mágica que la proteja de la verdad. 3Y estas
decisiones se toman de manera inconscient e para mantenerlas convenientemente
protegidas y para que no se puedan cuestionar, someter al escrutinio de la razón o
dudar de ellas.
9. El Cielo es algo que se elige conscientemente. 2La elección no puede llevarse a
cabo hasta que no se hayan visto y en tendido claramente las alternativas. 3Todo lo
que se encuentra velado en la penumbra tiene que someterse al entendimiento para
ser juz gado nuevamente, mas esta vez con la ayuda del Cielo. 4Y todos los errores
de juicio que la mente cometió previamente pue den ser ahora corregidos, a medida
que la verdad los descarta por carecer de causa. 5Ahora no tienen efectos. 6No se
pueden ocultar, pues se ha reconocido su insustancialidad.
10. Que el Cielo se elegirá conscientemente es tan seguro como que se dejará de
tenerle miedo al infierno una vez que se le saque de su escudo protector de
inconsciencia y se le lleve ante la luz. 2¿Quién podría decidir entre lo que ve
claramente y lo que no reconoce? 3Por otra parte, ¿quién podría dejar de elegir
entre dos alternati vas si ve que sólo una de ellas es valiosa y que la otra carece de
valor al no ser más que una fuente imaginaria de culpa bilidad y de dolor? 4¿Quién
podría titubear al llevar a cabo una elección como ésa? 5¿Y vamos nosotros acaso
a titubear hoy al llevarl a a cabo?
11. Al despertar nos decidimos por el Cielo, y dedicamos cinco minutos a
asegurarnos de que hemos tomado la única decisión que es cuerda. 2Reconocemos
que estamos haciendo una elección consciente entre lo que existe y lo que tan sólo
aparenta ser verdad. 3Mas cuando se lleva ante la luz de lo que es real, se ve cuán
frágil y transparente es su pseudo -existencia. 4Ahora no inspira terror, pues lo que
se hizo enorme, vengativo y despiadado de tanto odio, necesita de la oscuridad
para dar cobijo al miedo. 5Ahora se reconoce que no fue más que un error trivial y
sin importancia.
863 12. Antes de irnos a dormir esta noche, reafirmaremos la elección que habremos
estado llevando a cabo cada hora. 2Y ahora dedica remos los últimos cinco minutos
de nuestro dí a a la decisión que tomamos al despertar. 3Con el pasar de cada hora
hemos reafir mado nuestra elección con un breve momento de quietud dedi cado a
mantener la cordura. 4Y finalmente, concluiremos el día con lo que sigue a
continuación, reconociendo que só lo elegimos lo que realmente queremos:
5El Cielo es la alternativa por la que me tengo que
decidir. 6Me decido por él ahora y no cambiaré de
parecer, pues es lo único que quiero.
864 LECCIÓN 139
Aceptaré la Expiación para mí mismo.
1. Con esto se acaban todas las decisiones. 2Pues con ésta lección llegamos a la
decisión de aceptarnos a nosotros mismos tal como Dios nos creó. 3¿Y qué es
elegir sino tener incertidumbre con res pecto a lo que somos? 4No hay duda que no
esté ar raigada en esto. 5No hay pregunta que no sea un reflejo de ello. 6No hay
conflicto que no entrañe la simple pregunta: "¿Qué soy?"
2. Mas ¿quién podría hacer esta pregunta sino alguien que se ha negado a
reconocerse a sí mismo? 2Sólo esta negativa a aceptar te a ti mismo es lo que hace
que la pregunta parezca sincera. 3Lo único que cualquier cosa viviente puede
saber con certeza es lo que ella es. 4Desde esta perspectiva de certeza, contempla
otras cosas que tienen tanta certeza como ella misma.
3. Tener inc ertidumbre con respecto a lo que indudablemente eres es una forma
de auto -engaño tan monumental, que es difícil concebir su magnitud. 2Estar vivo y
no conocerte a ti mismo es creer que en realidad estás muerto. 3Pues, ¿qué es la
vida sino ser lo que eres? 8Y ¿qué otra cosa sino tú podría estar viva en tu lugar?
4¿Quién es el que duda? 5¿De qué es de lo que duda? 6¿A quién le pregunta?
7¿Quién le puede responder?
4. Está simplemente declarando que él no es quien realmente es, y, por lo tanto,
al creer ser o tra cosa, se convierte en inquisidor de lo que esa otra cosa es. 2Sin
embargo, no podría estar vivo si no supiese la respuesta. 3Si pregunta como si no
supiese, ello es señal de que no quiere ser lo que es. 4Mas él ha aceptado lo que es
puesto que vive; ta mbién ha juzgado contra ello y negado su valor; y ha decidido
que desconoce la única certeza mediante la cual vive.
5. De esta manera, se vuelve inseguro con respecto a su vida, pues lo que ésta es,
él mismo lo ha negado. 2Esta negación es lo que hace que tengas necesidad de la
Expiación. 3Tu negación no cambió en nada lo que eres. 4Pero tú has dividido tu
mente en dos partes: una que conoce la verdad y otra que no. 5Tú eres tú mismo.
6De esto no hay duda. 7Sin embargo, lo dudas. 8Mas no te preguntas qué p arte de
ti es la que puede realmente poner en duda lo que eres. 9Aquello que hace esa
pregunta no puede real mente ser parte de ti. 10Pues le hace la pregunta a alguien
que sabe la respuesta. 11Mas si fuese parte de ti, entonces la certeza sería
imposible.
6. La Expiación pone fin a la extraña idea de que es posible dudar de ti mismo y
no estar seguro de lo que realmente eres. 2Esto es el colmo de la locura. 3Sin
embargo, es la pregunta universal del mundo. 4¿Qué puede eso significar sino que
el mundo está loco? 5¿Por qué compartir su locura aceptando la desafortunada
creen cia de que lo que aquí es universal es verdad?
7. Nada de lo que el mundo cree es verdad. 2Pues el mundo es un lugar cuyo
propósito es servir de hogar para que aquellos que dicen no con ocerse a sí mismos
865 puedan venir a cuestionar lo que son. 3Y seguirán viniendo hasta que se acepte la
Expiación y aprendan que es imposible dudar de uno mismo, así como no ser
consciente de lo que se es.
8. Lo único que se te puede pedir es tu aceptación, pues lo que eres es algo
incuestionable. 2Lo que eres fue establecido para siempre en la santa Mente de
Dios y en la tuya propia. 3Está tan lejos de cualquier duda o de que se cuestione
que inquirir lo que debe ser es prueba suficiente de que crees en la c ontradicción
de que no sabes aquello que es imposible que no sepas. 4¿Es esto una pregunta, o
bien una afirmación que se niega a sí misma? 5No sigamos tolerando que nuestras
santas mentes se entretengan en semejantes insensateces.
9. Tenemos una misión aq uí. 2No vinimos a reforzar la locura en la que una vez
creímos. 3No nos olvidemos del objetivo que acep tamos. 4Vinimos a alcanzar
mucho más que nuestra propia felici dad. 5Lo que aceptamos ser, proclama lo que
todo el mundo no puede sino ser junto con nos otros. 6No les falles a tus hermanos,
pues, de lo contrario, te estarás fallando a ti mismo. 7Contémpla los con amor, para
que puedan saber que forman parte de ti y que tú formas parte de ellos.
10. Esto es lo que la Expiación enseña, y lo que demuestra q ue la unidad del Hijo
de Dios no se ve afectada por su creencia de que no sabe lo que es. 2Acepta hoy la
Expiación, no para cambiar la realidad, sino simplemente para aceptar la verdad
de lo que eres, y luego sigue tu camino regocijándote en el infinito Am or de Dios.
3Esto es lo único que se nos pide hacer. 4Esto es lo único que haremos hoy.
11. Dedicaremos cinco minutos por la mañana y cinco por la noche a tener
presente nuestro cometido de hoy. 2Comenzaremos con este repaso acerca de
nuestra misión:
3Aceptaré la Expiación para mí mismo,
pues aún soy tal como Dios me creó.
4No hemos perdido el conocimiento que Dios nos dio cuando nos creó semejantes
a Él. 5Podemos recordarlo por todos, pues en la creación todas las mentes son una.
6Y en nuestra memoria ya ce el recuerdo de lo mucho que en verdad amamos a
nuestros herma nos, de lo mucho que cada mente es parte de nosotros, de cuán
fieles nos han sido realmente y de cómo el Amor de nuestro Padre los incluye a
todos.
12. Como muestra de gratitud por toda la c reación, y en el Nombre de su Creador
y de Su Unidad con todos los aspectos de la crea ción, reiteramos hoy nuestra
dedicación a nuestra causa cada hora, dejando a un lado todos los pensamientos
que nos pudiesen desviar de nuestro santo propósito. 2Durante varios minutos deja
que tu mente quede libre de todas las disparatadas telarañas que el mundo quiere
tejer en torno al santo Hijo de Dios. 3Y date cuenta de lo frágiles que son las
cadenas que parecen mantener fuera de tu conciencia el conocimiento de ti mismo,
según repites:
866 4Aceptaré la Ex piación para mí mismo,
pues aún soy tal como Dios me creó.
867 LECCIÓN 140
La salvación es lo único que cura.
1. La palabra "cura‖ no puede aplicársele a ningún remedio que el m undo
considere beneficioso. 2Lo que el mundo percibe como un remedio terapéutico es
sólo aquello que hace que el cuerpo se sienta "mejor". 3Mas cuando trata de curar
a la mente, no la consi dera como algo separado del cuerpo, en el que cree que ella
existe . 4Sus medios de curación, por lo tanto, no pueden sino sustituir una ilusión
por otra. 5Una creencia en la enfermedad adopta otra forma, y de esta manera el
paciente se percibe ahora sano.
2. Mas no se ha curado. 2Simplemente soñó que estaba enfermo y en el sueño
encontró una fórmula mágica para restablecerse. 3Sin embargo, no ha despertado
del sueño, de modo que su mente continúa en el mismo estado que antes. 4No ha
visto la luz que lo podría despertar y poner fin a su sueño. 5¿Qué importancia tiene
en re alidad el contenido de un sueño? 6Pues o bien uno está dor mido o bien
despierto. 7En esto no hay términos medios.
3. Los dulces sueños que el Espíritu Santo ofrece son diferentes de los del mundo,
donde lo único que uno puede hacer es soñar que está despi erto. 2Los sueños que
el perdón le permite percibir a la mente no inducen a otra forma de sueño, a fin de
que el soñador pueda soñar otro sueño. 3Sus sueños felices son los heraldos de que
la verdad ha alboreado en su mente. 4Te conducen del sueño a un dul ce despertar,
de modo que todos los sueños desaparecen. 5Y así, sanan para toda la eternidad.
4. La Expiación cura absolutamente, y cura toda clase de enferme dad. 2Pues la
mente que entiende que la enfermedad no es más que un sueño no se deja engañar
por ninguna de las formas que el sueño pueda adoptar. 3Donde no hay
culpabilidad no puede haber enfermedad, pues ésta no es sino otra forma de
culpabili dad. 4La Expiación no cura al enfermo, pues eso no es curación. 5Pero sí
elimina la culpabilidad que hacía posible la enfermedad. 6Y eso es ciertamente
curación. 7Pues ahora la enfermedad ha desaparecido y no queda nada a lo que
pueda regresar.
5. ¡Que la paz sea contigo que has sido curado en Dios y no en sueños vanos!
2Pues la curación tiene que proceder de l a santi dad, y la santidad no puede
encontrarse allí donde se concede valor al pecado. 3Dios mora en templos santos.
4Allí donde ha entrado el pecado se le obstruye el paso. 5No obstante, no hay
ningún lugar en el que Él no esté. 6Por lo tanto, el pecado n o tiene un hogar donde
poder ocultarse, de Su beneficencia. 7No hay lugar del que la santidad esté
ausente, ni ninguno donde el pecado y la enfermedad puedan morar.
6. Éste es el pensamiento que cura. 2No hace distinciones entre una irrealidad y
otra. 3Tam poco trata de curar lo que no está enfermo, al ser consciente únicamente
de dónde hay necesidad de curación. 4Esto no es magia. 5Es simplemente un
llamamiento a la verdad, la cual no puede dejar de curar, y curar para siempre.
868 6No es un pensamiento que juz gue una ilusión por su tamaño, su aparente seriedad
o por nada que esté relacionado con la forma en que se manifiesta. 7Sencillamente
se concentra en lo que es, y sabe que ninguna ilusión puede ser real.
7. No tratemos hoy de curar lo que no puede enferma r. 2La cura ción se tiene que
buscar allí donde se encuentra, y entonces apli carse a lo que está enfermo para que
se pueda curar. 3Ninguno de los remedios que el mundo suministra puede producir
cambio alguno en nada. 4La mente que lleva sus ilusiones ante la verdad cambia
realmente. 5No hay otro cambio que éste. 6Pues, ¿cómo puede una ilusión diferir
de otra sino en atributos que no tienen sustancia, realidad, núcleo, ni nada que sea
verdaderamente diferente?
8. Lo que hoy nos proponemos es tratar de camb iar de mentali dad con respecto a
lo que constituye la fuente de la enfermedad, pues lo que buscamos es una cura
para todas las ilusiones, y no meramente alternar entre una y otra. 2Hoy vamos a
tratar de encontrar la fuente de la curación, la cual se encue ntra en nues tras
mentes porque nuestro Padre la ubicó ahí para nosotros. 3Está tan cerca de
nosotros como nosotros mismos. 4Está tan cerca de nosotros como nuestros
propios pensamientos, tan próxima que es imposible que se pueda extraviar. 5Sólo
necesitam os bus carla y la hallaremos.
9. Hoy no nos dejaremos engañar por lo que a nosotros nos parece que está
enfermo. 2Hoy iremos más allá de las apariencias hasta llegar a la fuente de la
curación, de la que nada está exento. 3Tendremos éxito en la medida en q ue nos
demos cuenta de que jamás se puede hacer una distinción válida entre lo que es
falso y lo que es igualmente falso. 4En esto no hay grados ni ninguna creencia de
que lo que no existe puede ser más cierto en algunas de sus formas que en otras.
5Todas las ilusiones son falsas, y se pueden sanar precisamente porque no son
verdad.
10. Así pues, dejamos a un lado nuestros amuletos, nuestros talis manes y
medicamentos, así como nuestras encantaciones y trucos mágicos de la clase que
sean. 2Sencillamente per maneceremos en perfecta quietud a la escucha de la Voz
de la curación, la cual curará todos los males como si de uno solo se tratase y
restaurará la cordura del Hijo de Dios. 3Ésta es la única Voz que puede curar.
4Hoy escucharemos una sola Voz, la cual no s habla de la verdad en la que toda
ilusión acaba, y la paz retorna a la eterna y serena morada de Dios.
11. Nos despertamos oyéndolo a Él, y le permitimos que nos hable durante cinco
minutos al comenzar el día, el cual concluiremos escuchando de nuevo du rante
cinco minutos antes de irnos a dormir. 2Nuestra única preparación consistirá en
dejar a un lado los pensamientos que constituyen una interferencia, no por sepa -
rado, sino todos de una vez. 3Pues todos son lo mismo. 4No hace falta hacer
distinciones e ntre ellos y demorar así el momento en que podamos oír a nuestro
Padre hablarnos. 5Lo oímos ahora. 6Hoy venimos a Él.
12. Sin nada en nuestras manos a lo que aferrarnos, y con el cora zón exaltado y la
mente atenta, oremos:
869 2La salvación es lo único que cura.
3Háblanos, Padre, para que nos podamos curar.
4Y sentiremos la salvación cubrirnos con amorosa protección y con paz tan
profunda que ninguna ilusión podría perturbar nuestras mentes, ni ofrecernos
pruebas de que es real. 5Esto es lo que aprenderemos hoy. 6Repetiremos cada hora
nuestra plegaria de curación, y cuando el reloj marque la hora, dedicaremos un
minuto a oír la respuesta a nuestra plegaria, que se nos da según aguardamos
felizmente en silencio. 7Hoy es el día en que nos llega la curación. 8Hoy es el día
en que a la separación le llega su fin y en el que recordamos Quién somos en
verdad.
870 CUARTO REPASO
Introducción
1. Damos comienzo ahora a un nuevo repaso, conscientes esta vez de que nos
estamos preparando para la segunda parte del aprendizaje en la que se nos enseña
cómo aplicar la verdad. 2Hoy empezaremos a prepararnos para lo que sigue más
adelante. 3Tal es nuestro propósito para este repaso y para las lecciones que
siguen. 4Así pues, repasaremos las lecc iones más recientes y sus pensamientos
centrales de forma que faciliten el estado de prepa ración que ahora queremos
alcanzar.
2. Hay un tema central que unifica cada paso del repaso que ahora emprendemos,
el cual puede enunciarse de manera muy simple con estas palabras:
2Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.
3Esto es un hecho, y representa la verdad de lo que eres y de lo que tu Padre es.
4Éste fue el pensamiento mediante el cual el Padre creó a Su Hijo, estableciéndolo
así como co -creador con É l. 5Éste es el pensamiento que garantiza plenamente la
salvación del Hijo. 6Pues en su mente no puede haber otros pensamientos, salvo
los que su Padre comparte con él. 7La falta de perdón es lo que impide que este
pensamiento llegue a su conciencia. 8No ob stante, es verdad eternamente.
3. Comencemos nuestra preparación tratando de entender las múltiples formas
tras las que se puede ocultar muy cuidadosa mente la falta de verdadero perdón.
2Puesto que son ilusiones, no se perciben simplemente como lo que so n: defensas
que te impi den ver y reconocer tus pensamientos rencorosos. 3Su propósito es
mostrarte otra cosa y demorar la corrección mediante auto engaños diseñados para
que ocupen su lugar.
4. Tu mente, sin embargo, alberga sólo lo que piensas con Dios. 2Tus auto-
engaños no pueden ocupar el lugar de la verdad, 3de la misma manera en que un
niño que arroja un palo al mar no puede cambiar el ir y venir de las olas, evitar
que el sol caliente las aguas o impedir que el plateado reflejo de luna se vea por la
noche en ellas. 4Así es como daremos comienzo a cada período de práctica de este
repaso, preparando nuestras mentes para que comprendan las lecciones que nos
corresponde leer y comprendan el significado que tienen para nosotros.
5. Comienza cada día dedi cando cierto tiempo a preparar tu mente para que
aprenda la libertad y la paz que cada idea que repases ese día puede ofrecerte.
2Haz que tu mente tenga una acti tud receptiva, despéjala de todo pensamiento
engañoso y deja que sólo éste la ocupe completame nte y elimine los demás:
3Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.
871 4Cinco minutos que le dediques a este pensamiento serán sufi ciente para encauzar
el día según las pautas que Dios ha fijado y para poner Su Mente a cargo de todos
los pensamientos q ue has de recibir ese día.
6. Éstos no procederán únicamente de ti, pues los compartirás con Él. 2Y así, cada
uno de ellos te traerá mensajes de Su Amor, devolviéndole a Él mensajes del tuyo.
3De esta forma es como estarás en comunión con el Señor de las M ultitudes, tal
como Él Mismo lo ha dispuesto. 4Y así como Su compleción se une a Él, del
mismo modo Él se unirá a ti que te completas al unirte a Él y al Él unirse a ti.
7. Después de haberte preparado, lee simplemente cada una las dos ideas que se
han as ignado para el repaso de ese día. 2Luego cierra los ojos y repítelas
lentamente para tus adentros. 3No hay prisa ahora, pues estás utilizando el tiempo
para el propósito que se le dio. 4Deja que cada palabra refulja con el significado
que Dios le ha dado, tal como se te ha dado a ti a través de Su Voz. 5Deja que
cada idea que repases ese día te conceda el regalo que Él ha depositado en ella
para que tú lo recibas de parte de Él. 6Y no utilizaremos en nuestra práctica otro
formato que éste.
8. Cada vez que el reloj marque la hora, trae a la mente el pensa miento con el que
comenzó el día y pasa un momento de recogi miento con él. 2Luego repite las dos
ideas correspondientes a ese día sin ninguna sensación de premura, con tiempo
suficiente para que puedas ver los regalos que encierran para ti, y deja que se
reciban allí donde se dispuso que fuesen recibidos.
9. No vamos a añadir otros pensamientos, sino que dejamos que estos mensajes
sean lo que realmente son. 2No necesitamos otra cosa que esto para que se no s dé
felicidad y descanso, eterna quie tud, perfecta certeza y todo lo que nuestro Padre
dispone que recibamos como nuestra herencia de parte de Él. 3Y concluiremos
cada día de práctica a lo largo de este repaso tal como lo comenza mos, repitiendo
en prime r lugar el pensamiento que hizo de ese día una ocasión especial de
bendición y felicidad para nosotros, y que, mediante nuestra fe, sustituyó en el
mundo la luz por la oscuridad, el gozo por los pesares, la paz por el sufrimiento y
la santidad por el pecad o.
10. Dios te da las gracias a ti que practicas de esta manera el cum plimiento de Su
Palabra. 2Y cuando expongas tu mente de nuevo a las ideas del día antes de irte a
dormir, Su gratitud te envolverá en la paz en la que Su Voluntad dispone que estés
para siempre, y que ahora estás aprendiendo a reivindicar como tu herencia.
872 LECCIÓN 141
Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.
(121) El perdón es la llave de la felicidad.
(122) El perdón me ofrece todo lo que deseo.
Mi men te alberga sólo lo que pienso con Dios.
(123) Gracias Padre por los regalos que me has concedido.
(124) Que no me olvide de que soy uno con Dios.
Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.
(125) En la quietud recibo hoy la Palabra de Dios.
(126) Todo lo que doy es a mí mismo a quien se lo doy.
Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.
(127) No hay otro amor que el de Dios.
(128) En el mundo que veo no hay nada que yo desee.
873 LECCIÓN 145
Mi mente alberga s ólo lo que pienso con Dios.
(129) Más allá de este mundo hay un mundo que deseo.
(130) Es imposible ver dos mundos.
Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.
(131) Nadie que realmente se proponga alcanzar la verdad puede fracasar.
(132) Libero al mundo de todo lo que jamás pensé que era.
Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.
(133) No le daré ningún valor a lo que no lo tiene.
(134) Permítaseme poder percibir el perdón tal como es.
Mi ment e alberga sólo lo que pienso con Dios.
(135) Si me defiendo he sido atacado.
(136) La enfermedad es una defensa contra la verdad.
874 LECCIÓN 149
Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.
(137) Cuando me curo no soy el único que se cura.
(138) El Cielo es la alternativa por la que me tengo que decidir.
Mi mente alberga sólo lo que pienso con Dios.
(139) Aceptaré la Expiación para mí mismo.
(140) La salvación es lo único que cura.
875 LECCIÓN 151
Todas las cosas son ecos de la Voz que habla por Dios.
1. Nadie puede juzgar basándose en pruebas parciales. 2Eso no es juzgar. 3Es
simplemente una opinión basada en la ignorancia y en la duda. 4Su aparente
certeza no es sino una capa con la que pre tende ocultar l a incertidumbre. 5Necesita
una defensa irracional porque es irracional. 6Y la defensa que presenta parece ser
muy sólida y convincente, y estar libre de toda duda debido a todas las dudas
subyacentes.
2. No pareces poner en tela de juicio el mundo que ves . 2No cues tionas realmente
lo que te muestran los ojos del cuerpo. 3Tampoco te preguntas por qué crees en
ello, a pesar de que hace mucho tiempo que te diste cuenta de que los sentidos
engañan. 4El que creas lo que te muestran hasta el último detalle es t odavía más
extraño si te detienes a pensar con cuánta frecuencia su testimonio ha sido
erróneo. 5¿Por qué confías en ellos tan ciegamente? 6¿No será por la duda
subyacente que deseas ocultar tras un alarde de certeza?
3. ¿Cómo ibas a poder juzgar? 2Tus juicios se basan en el testimo nio que te
ofrecen los sentidos. 3No obstante, jamás hubo testi monio más falso que ése. 4Mas
¿de qué otra manera excepto ésa, juzgas al mundo que ves? 5Tienes una fe ciega
en lo que tus ojos y tus oídos te informan. 6Crees que lo que tus dedos tocan es
real y que lo que encierran en su puño es la verdad. 7Esto es lo que entiendes, y lo
que consideras más real que aquello de lo que da testimonio la eterna Voz que
habla por Dios Mismo.
4. ¿A eso es a lo que llamas juzgar? 2Se te ha exhortado en muchas ocasiones a
que te abstengas de juzgar, mas no porque sea un derecho que se te quiera negar.
3No puedes juzgar. 4Lo único que puedes hacer es creer en los juicios del ego, los
cuales son todos falsos. 5El ego dirige tus sentidos celo samente, para probarte
cuán débil eres, cuán indefenso y temeroso, cuán aprehensivo del justo castigo,
cuán ennegrecido por el pecado y cuán miserable por razón de tu culpabilidad.
5. El ego te dice que esa cosa de la que él te habla, y que defende ría a toda costa,
es lo que tú eres. 2Y tú te lo crees sin ninguna sombra de duda. 3Mas debajo de
todo ello yace oculta la duda de que él mismo no cree en lo que con tanta
convicción te presenta como la realidad. 4Es únicamente a sí mismo a quien
condena. 5Es en sí mismo donde ve culpabilidad. 6Es su propia desespera ción lo
que ve en ti.
6. No prestes oídos a su voz. 2Los testigos que te envía para pro barte que su
propia maldad es la tuya, y que hablan con certeza de lo que no saben, son falsos.
3Confías en ell os ciegamente por que no quieres compartir las dudas que su amo y
señor no puede eliminar por completo. 4Crees que dudar de sus vasallos es dudar
de ti mismo.
876 7. Sin embargo, tienes que aprender a dudar de que las pruebas que ellos te
presentan puedan desp ejar el camino que te lleva a reconocerte a ti mismo, y dejar
que la Voz que habla por Dios sea el único juez de lo que es digno que tú creas.
2Él no te dirá que debes juzgar a tu hermano basándote en lo que tus ojos ven en
él, ni en lo que la boca de su c uerpo le dice a tus oídos o en lo que el tacto de tus
dedos te informa acerca de él. 3Él ignora todos esos testigos, los cuales no hacen
sino dar falso testimonio del Hijo de Dios. 4Él reconoce sólo lo que Dios ama, y
en la santa luz de lo que Él ve todos los sueños del ego con respecto a lo que tú
eres se desvanecen ante el esplendor que Él contempla.
8. Deja que Él sea el Juez de lo que eres, pues en Su certeza la duda no tiene
cabida, ya que descansa en una Certeza tan grande que ante Su faz dudar no tie ne
sentido. 2Cristo no puede dudar de Sí Mismo. 3La Voz que habla por Dios puede
tan sólo honrarle y deleitarse en Su perfecta y eterna impecabilidad. 4Aquel a
quien Él ha juzgado no puede sino reírse de la culpabilidad, al no estar dispuesto
ya a seguir j ugando con los juguetes del pecado, ni a hacerle caso a los testigos
del cuerpo al encontrarse extático ante la santa faz de Cristo.
9. Así es como Él te juzga. 2Acepta Su Palabra con respecto a lo que eres, pues Él
da testimonio de la belleza de tu creaci ón y de la Mente Cuyo Pensamiento creó tu
realidad. 3¿Qué importancia puede tener el cuerpo para Aquel que conoce la
gloria del Padre y la del Hijo? 4¿Podrían acaso los murmullos del ego llegar hasta
Él? 5¿Qué podría convencerle de que tus pecados son real es? 6Deja asimismo que
Él sea el Juez de todo lo que parece acontecerte en este mundo. 7Sus lecciones te
permitirán cerrar la brecha entre las ilusiones y la verdad.
10. Él eliminará todo vestigio de fe que hayas depositado en el dolor, los
desastres, el s ufrimiento y la pérdida. 2Él te concede una visión que puede ver más
allá de estas sombrías apariencias y contemplar la dulce faz de Cristo en todas
ellas. 3Ya no volverás a dudar de que lo único que te puede acontecer a ti a quien
Dios ama, son cosas buen as, pues Él juzgará todos los acontecimientos y te
enseñará la única lección que todos ellos encierran.
11. Él seleccionará los elementos en ellos que representan la ver dad, e ignorará
aquellos aspectos que sólo reflejan sueños fútiles. 2Y re -interpretará desde el
único marco de referencia que tiene, el cual es absolutamente íntegro y seguro,
todo lo que veas, todos los acontecimientos, circunstancias y sucesos que de una
manera u otra parezcan afectarte. 3Y verás el amor que se encuentra más allá del
odio, la inmutabilidad en medio del cambio, lo puro en el pecado y, sobre el
mundo, únicamente la bendición del Cielo.
12. Tal es tu resurrección, pues tu vida no forma parte de nada de lo que ves. 2Tu
vida tiene lugar más allá del cuerpo y del mundo, más all á de todos los testigos de
lo profano, dentro de lo Santo, y es tan santa como Ello Mismo. 3En todo el
mundo y en todas las cosas Su Voz no te hablará más que de tu Creador y de tu
Ser, el Cual es uno con Él. 4Así es como verás la santa faz de Cristo en to do, y
como oirás en ello el eco de la Voz de Dios.
877 13. Hoy practicaremos sin palabras, excepto al principio del perí odo que pasamos
con Dios. 2Introduciremos estos momentos con una repetición lenta del
pensamiento con el que comienza el día. 3Después obse rvaremos nuestros
pensamientos, apelando silen ciosamente a Aquel que ve los elementos que son
verdad en ellos. 4Deja que Él evalúe todos los pensamientos que te vengan a la
mente, que elimine de ellos los elementos de sueño y que te los devuelva en forma
de ideas puras que no contradicen la Volun tad de Dios.
14. Ofrécele tus pensamientos, y Él te los devolverá en forma de milagros que
proclaman jubilosamente la plenitud y la felicidad que como prueba de Su Amor
eterno Dios dispone para Su Hijo. 2Y a medid a que cada pensamiento sea así
transformado, asu mirá el poder curativo de la Mente que vio la verdad en él y no
se dejó engañar por lo que había sido añadido falsamente. 3Todo vestigio de
fantasía ha desaparecido. 4Y lo que queda se unifica en un Pensamie nto perfecto
que ofrece su perfección por doquier.
15. Pasa así quince minutos al despertar, y dedica gustosamente quince más antes
de irte a dormir. 2Tu ministerio dará comienzo cuando todos tus pensamientos
hayan sido purificados. 3Así es como se te ense ña a enseñarle al Hijo de Dios la
santa lección de su santidad. 4Nadie puede dejar de escuchar cuando tú oyes la
Voz que habla por Dios rendirle honor al Hijo de Dios. 5Y todos compartirán
contigo los pensamientos que Él ha re -interpretado en tu mente.
16. Tal es tu Pascua. 2Y de esa manera depositas sobre el mundo la ofrenda de
azucenas blancas como la nieve que reemplaza a los testigos del pecado y de la
muerte. 3Mediante tu transfiguración el mundo se redime y se le libera
jubilosamente de la culpabili dad. 4Ahora elevamos nuestras mentes resurrectas
llenos de gozo y agradecimiento hacia Aquel que nos restituyó la cordura.
17. Y recordaremos cada hora a Aquel que es la salvación y la liberación. 2Y
según damos las gracias, el mundo se une a noso tros y ac epta felizmente nuestros
santos pensamientos, que el Cielo ha corregido y purificado. 3Ahora por fin ha
comenzado nuestro ministerio, para llevar alrededor del mundo las buenas nuevas
de que en la verdad no hay ilusiones, y de que, por mediación nuestra, l a paz de
Dios les pertenece a todos.
878 LECCIÓN 152
Tengo el poder de decidir.
1. Nadie puede sufrir pérdida alguna a menos que ésa haya sido su propia
decisión. 2Nadie sufre dolor salvo cuando él mismo así lo decide. 3Nadie puede
estar afligido , sentir temor o creer que está enfermo a menos que eso sea lo que
desea. 4Y nadie muere sin su propio consentimiento. 5Jamás ocurre nada que no
sea una representación de tus deseos, ni se te niega nada de lo que eliges. 6He aquí
tu mundo, completo hasta e l más ínfimo detalle. 7He aquí toda la realidad que
tiene para ti. 8Mas es sólo ahí donde se encuentra la salvación.
2. Tal vez creas que ésta es una postura extrema o demasiado abarcadora para
poder ser verdad. 2Mas ¿podría la verdad hacer excepciones? 3Si se te ha dado
todo, ¿cómo podría ser real perder? 4¿Puede acaso el dolor ser parte de la paz, o el
pesar de la dicha? 5¿Cómo podrían el miedo y la enfermedad adentrarse en una
mente en la que moran el amor y la santidad perfecta? 6La verdad tiene que
abarcarlo todo, si es que es la verdad. 7No aceptes opuestos ni excepciones, pues
hacer eso es contradecir la verdad.
3. La salvación es el reconocimiento de que la verdad es verdad, y de que nada
más lo es. 2Has oído esto antes, pero puede que todavía no hayas aceptado ambas
partes de la aseveración. 3Sin la primera, la segunda no tiene sentido. 4Pero sin la
segunda, la primera deja de ser verdad. 5La verdad no puede tener opuestos. 6No
se puede hacer suficiente hincapié en esto o pensar en ello con demasi ada
frecuencia. 7Pues si lo que no es verdad fuese tan cierto como lo que es verdad,
entonces parte de la verdad sería falsa 8y la verdad dejaría de tener significado.
9Sólo la verdad es verdad, y lo que es falso, falso es.
4. Ésta es la más simple de las distinciones, si bien, la más ambi gua. 2Mas no
porque sea una distinción difícil de percibir, 3sino porque se halla oculta tras una
amplia gama de opciones que no parecen proceder enteramente de ti. 4Y así, la
verdad parece tener algunos aspectos que pon en en entredicho su consistencia, si
bien no parecen ser contradicciones que tú mismo hayas introducido.
5. Tal como Dios te creó, tú no puedes sino seguir siendo inmuta ble; y los estados
transitorios son, por definición, falsos. 2Eso incluye cualquier c ambio en tus
sentimientos, cualquier alteración de las condiciones de tu cuerpo o de tu mente;
así como cualquier cambio de conciencia o de tus reacciones. 3Esta condi ción de
abarcamiento total es lo que distingue a la verdad de la mentira, y lo que manti ene
a lo falso separado de la verdad, y como lo que es.
6. ¿No es acaso extraño que consideres arrogante pensar que fuiste tú quien
fabricó el mundo que ves? 2Dios no lo creó. 3De eso puedes estar seguro. 4¿Qué
puede saber Él de lo efímero, del pecado o de la culpabilidad? a¿Qué puede saber
de los temero sos, de los que sufren y de los solitarios; o de la mente que vive
dentro de un cuerpo condenado a morir? 5Pensar que Él ha crea do un mundo en el
879 que tales cosas parecen ser reales es acusarlo de demente. 6Él no está loco. 7Sin
embargo, sólo la locura da lugar a semejante mundo.
7. Pensar que Dios creó el caos, que contradice Su Propia Volun tad, que inventó
opuestos a la verdad y que le permite a la muerte triunfar sobre la vida es
arrogancia. 2La humilda d se daría cuenta de inmediato de que estas cosas no
proceden de Él. 3¿Y sería posi ble acaso ver lo que Dios no creó? 4Pensar que
puedes, es creer que puedes percibir lo que la Voluntad de Dios no dispuso que
existiera. 5¿Y qué podría ser más arrogante qu e eso?
8. Seamos hoy verdaderamente humildes y aceptemos lo que hemos hecho tal
como es. 2Tenemos el poder de decidir. 3Decide únicamente aceptar el papel que
te corresponde como co -creador del universo, y todo eso que crees haber
fabricado desaparecerá. 4Lo que entonces emergerá en tu conciencia será todo lo
que siem pre ha estado ahí, lo cual ha sido eternamente como es ahora. 5Y entonces
pasará a ocupar el lugar de los auto -engaños que inven taste a fin de usurpar el
altar del Padre y del Hijo.
9. Hoy v amos a practicar la verdadera humildad, abandonando la falsa pretensión
con la que el ego intenta probar que la humildad es arrogancia. 2Sólo el ego puede
ser arrogante. 3Pero la verdad es humilde, puesto que reconoce su propio poder, su
inmutabilidad y su eterna plenitud, totalmente abarcadora, la cual es el regalo
perfecto que Dios le hace a Su Hijo amado. 4Dejaremos a un lado la arrogancia,
que afirma que somos pecadores, culpables, teme rosos y que estamos
avergonzados de lo que somos; y en lugar de ell o, elevaremos nuestros corazones
con verdadera humildad hasta Aquel que nos creó inmaculados y semejantes a Él
en poder y en amor.
10. Tenemos el poder de decidir. 2Y aceptamos de Él aquello que somos, y
reconocemos humildemente al Hijo de Dios. 3Reconocer al Hijo de Dios implica
asimismo que hemos dejado a un lado todos los conceptos acerca de nosotros
mismos y que hemos reco nocido su falsedad. 4También hemos percibido su
arrogancia. 5Y con humildad aceptamos jubilosamente como nuestros el esplen dor
del Hijo de Dios, su mansedumbre, su perfecta pureza, el Amor de su Padre, así
como su derecho al Cielo y a liberarse del infierno.
11. Ahora nos unimos en gozoso reconocimiento de que las menti ras son falsas y
de que sólo la verdad es verdad. 2Al levantarno s pensaremos únicamente en la
verdad, y pasaremos cinco minutos practicando sus caminos, alentando a nuestras
temerosas mentes con lo siguiente:
3Tengo el poder de decidir. 4Hoy me aceptaré a mí
mismo tal como la Voluntad de mi Padre dispuso que
yo fuese .
5Luego aguardaremos en silencio, abandonando todo auto -engaño, según le
pedimos humildemente a nuestro Ser que se revele ante nosotros. 6Y Aquel que
880 nunca nos abandonó volverá de nuevo a nuestra conciencia, agradecido de poder
devolverle a Dios Su morad a, tal como siempre debió ser.
12. Espéralo pacientemente hoy, e invítalo cada hora con las pala bras con las que
diste comienzo al día, el cual se debe concluir con esa misma invitación a tu Ser.
2La Voz de Dios te contestará, pues Él habla en tu nombre y en el de tu Padre. 3Él
sustituirá todos tus frenéticos pensamientos por la paz de Dios, los auto -engaños
por la verdad de Dios y tus ilusiones acerca de ti mismo por el Hijo de Dios.
881 LECCIÓN 153
En mi indefensión rad ica mi seguridad.
1. Tú que te sientes amenazado por este mundo cambiante, por sus cambios de
fortuna y amargas ironías, por sus fugaces relacio nes y por todos los "regalos" que
únicamente te presta para más tarde arrebatártelos, presta mucha atención a lo que
aquí decimos. 2El mundo no ofrece ninguna seguridad. 3Está arraigado en el ata -
que. aY todos los "regalos" que aparentemente ofrecen seguridad no son más que
engaños. 4El mundo no hace sino atacar una y otra vez. 5Es imposible gozar de
paz mental al lí donde el peligro ace cha de ese modo.
2. El mundo no puede sino ponerte a la defensiva. 2Pues la ame naza produce ira,
y la ira hace que el ataque parezca razonable, que ha sido honestamente provocado
y que está justificado por haber sido en defensa pro pia. 3Una actitud defensiva, no
obstante, supone una doble amenaza. 4Pues da testimonio de la debi lidad, y
establece un sistema de defensas que simplemente no es viable. 5Ahora los débiles
se debilitan aún más, pues hay traición afuera y una traición tod avía mayor
adentro. 6La mente se halla ahora confusa, y no sabe adónde dirigirse para poder
escapar de sus propias imaginaciones.
3. Es como si estuviera encerrada dentro de un círculo, dentro del cual otro
círculo la atenaza, y dentro de ése, otro más, ha sta que finalmente pierde toda
esperanza de poder escapar. 2Los ciclos de ataque y defensa, y de defensa y
ataque, convierten las horas y los días en los círculos que atenazan a la mente
como gruesos anillos de acero reforzado, los cuales retornan, mas sól o para iniciar
todo el proceso de nuevo. 3No parece haber respiro ni final para este
aprisionamiento que atenaza cada vez más a la mente.
4. El precio de las defensas es el más alto de los que exige el ego. 2La locura que
reina en ellas es tan aguda que la esperanza de recobrar la cordura parece ser sólo
un sueño fútil y encontrarse más allá de lo que es posible. 3La sensación de
amenaza que el mundo fomenta es mucho más profunda, y sobrepasa en tal
manera cualquier intensidad o frenesí que jamás te hayas p odido imaginar, que no
tienes idea de toda la devastación que ello ha ocasionado.
5. Tú eres su esclavo. 2No sabes lo que haces del miedo que le tienes. 3Tú que
sientes su mano de hierro atenazándote el cora zón, no entiendes lo mucho que has
tenido que sa crificar. 4No te das cuenta de cómo has saboteado la santa paz de
Dios con tu actitud defensiva. 5Pues ves al Hijo de Dios como víctima del ataque
de las fantasías y de los sueños e ilusiones que él mismo forjó, indefenso ante su
presencia y necesitado de defensas en forma de más fantasías y más sueños en los
que las ilusiones de que está a salvo lo consuelen.
6. La indefensión es fortaleza. 2Da testimonio de que has recono cido al Cristo en
ti. 3Tal vez recuerdes que el texto afirma que siempre eliges entr e la fortaleza de
Cristo y tu propia debilidad, la cual se ve como algo aparte de Él. 4La indefensión
882 jamás puede ser atacada porque reconoce una fuerza tan inmensa, que ante ella el
ataque es absurdo, o un juego tonto que un niño cansado jugaría cuando ti ene
tanto sueño que ya ni se acuerda de lo que quiere.
7. Cualquier actitud defensiva implica debilidad. 2Proclama que has negado al
Cristo y que ahora temes la ira de Su Padre. 3¿Qué puede salvarte ahora del delirio
de un dios iracundo, cuya ate rrante i magen crees ver tras todos los males del
mundo? 4¿Qué otra cosa sino las ilusiones podrían defenderte ahora, cuando son
las ilusiones contra lo que estás luchando?
8. Hoy no vamos a jugar tales juegos infantiles. 2Pues nuestro verdadero
propósito es salvar al mundo, y no estamos dispuestos a intercambiar el gozo
infinito que nos brinda llevar a cabo nues tra función por insensateces. 3No vamos
a dejar que la felicidad se nos escape debido a que un fragmento de un sueño
absurdo haya cruzado nuestras mentes y hayamos confundido las figuras que en él
aparecen con el Hijo de Dios y al fugaz instante que dicho sueño duró con la
eternidad.
9. Hoy miraremos más allá de los sueños, y reconoceremos que no necesitamos
defensas porque fuimos creados inexpugnables, sin ningún pensamiento, deseo o
sueño en el que el ataque pudiera tener sentido alguno. 2Ahora nos es imposible
temer, pues hemos dejado atrás todos los pensamientos temerosos. 3Y en la
indefensión nos erguimos protegidos, con la tranquila certeza de que ahora
estamos a salvo, seguros de la salvación; seguros de que llevaremos a cabo el
propósito que hemos elegido, a medida que nuestro ministerio vaya impartiendo
su santa bendición por todo el mundo.
10. Permanece muy quedo por un instante y piensa en silencio cuán santo es tu
propósito, cuán seguro descansas y cuán invul nerable eres en su luz. 2Los
ministros de Dios han elegido dejar que la verdad more con ellos. 3¿Quién es más
santo que ellos? 4¿Quién podría estar más seguro de que su felicidad está plena -
mente garantizada? 5¿Y quién podría estar más fuertemente pro tegido? 6¿Qué
defensa podrían necesitar los que se cuentan entre los elegidos de Dios, al haber
sido ésa Su elección, así como la de ellos?
11. La función de los ministros de Dios es ayudar a sus hermanos a elegir lo
mismo que ellos eligieron. 2Dios los ha elegido a todos, pero muy pocos se han
dado cuenta de que Su Voluntad es la de ellos. 3Y mientras no enseñes lo que has
aprendido, la salvación seguirá esperando y las tinieblas mantendrán al mun do
inexora blemente aprisionado. 4Y no reconocerás que la luz ha venido a ti y que ya
te has escapado. 5Pues no verás la luz hasta que se la ofrezcas a todos tus
hermanos. 6Y al ellos tomarla de tus manos, reconocerás que es tu luz.
12. Podría decirse que la salvación es un juego que juegan niños felices. 2Fue
diseñada por Uno que ama a Sus Hijos y que desea sustituir sus temibles juguetes
por juegos felices que les enseñan que el juego del miedo ya se acabó. 3El juego
que Dios les ofrece les enseña lo que es la felicidad porque en él nadie pierde.
4Todo aquel que participa no puede sino ganar, y con su victoria queda asegurada
883 la victoria de todos los demás. 5Los niños abandonan gustosamente el juego del
miedo cuando reconocen los benefi cios que brinda la salvación.
13. Tú que has jugado a haber perdido toda esperanza, a haber sido abandonado
por tu Padre y a haberte quedado solo y aterrorizado en un mundo temible,
enloquecido por el pecado y la culpabili dad, sé feliz ahora. 2Ese juego ha acabado.
3Ahora ha llegado un tiempo sereno en el que guardamos los juegos de la
culpabilidad, y ponemos bajo llave para siempre nuestros extraños e infantiles
pensamientos de pecado, apartándolos de las puras y santas men tes de las criaturas
del Cielo y del Hijo de Dio s.
14. Nos detenemos sólo por un instante más para jugar nuestro último juego feliz
en esta tierra. 2Y luego pasamos a ocupar el lugar que nos corresponde allí donde
mora la verdad y donde los juegos no tienen sentido. 3Y así acaba la historia.
4Permite q ue este día haga que su último capítulo se acerque más al mundo, para
que cada cual comprenda que el cuento que lee en el que se habla de un destino
aterrador, de esperanzas truncadas, de irriso rias defensas contra una venganza de
la que no hay escapatori a, no es sino su propia fantasía delirante. 5Los ministros
de Dios han venido a despertarlo de los sueños tenebrosos que esa histo ria ha
evocado en la confusa y desconcertada memoria que él tiene de ese cuento
distorsionado. 6El Hijo de Dios puede por fin sonreír al darse cuenta de que no es
verdad.
15. Hoy practicamos siguiendo un formato que vamos a utilizar por algún tiempo.
2Comenzaremos cada día concentrando nues tra atención en el pensamiento diario
el mayor tiempo posible. 3Cinco minutos es lo míni mo que dedicaremos a
prepararnos para un día en el que la salvación es nuestro único objetivo. 4Diez
sería mejor; quince, todavía mejor. 5Y a medida que las distracciones que nos
desvían de nuestro propósito vayan disminuyendo, nos daremos cuenta de que
media hora aún es muy poco tiempo para pasar con Dios. 6Y no estaremos
dispuestos a concederle por la noche, felizmente y llenos de gratitud, menos
tiempo de eso.
16. A medida que recordemos ser fieles a la Voluntad que compar timos con Dios,
nuestra crecie nte paz aumentará con el transcu rrir de cada hora. 2Habrá ocasiones
en las que tal vez un minuto o incluso menos será lo máximo que podamos
dedicarle cuando el reloj marque las horas. 3A veces se nos olvidará por completo.
4Y en otras ocasiones asuntos mu ndanos acapararán nuestra aten ción y nos
resultará imposible distanciarnos de ellos por un momento para centrar nuestros
pensamientos en Dios.
17. Sin embargo, cuando podamos hacerlo, seremos fieles a nues tro cometido
como ministros de Dios, recordando n uestra misión y Su Amor cada hora. 2Y nos
sentaremos en silencio a esperarlo y a escuchar Su Voz que nos dirá lo que Él
desea que hagamos durante la hora siguiente, mientras le damos las gracias por
todos los regalos que nos concedió en la que acaba de tra nscurrir.
18. Con el tiempo y la práctica nunca más dejarás de pensar en Él o de oír Su
amorosa Voz guiando tus pasos por serenos rumbos por los que caminarás en un
884 estado de absoluta indefensión. 2Pues sabrás que el Cielo va contigo. 3No
permitirás que tu mente se aparte de Él un solo instante, aun cuando tu tiempo
transcurra ofreciéndole la salvación al mundo. 4¿Dudas acaso de que Él no vaya a
hacer que esto sea posible para ti que has elegido llevar a cabo Su plan para la
salvación del mundo, así como para la tuya?
19. Nuestro tema de hoy es nuestra indefensión. 2Nos revestimos de ella mientras
nos preparamos para afrontar el día. 3Nos alza mos fuertes en Cristo, y dejamos
que nuestra debilidad desaparezca, al recordar que Su fortaleza mora en nosotros .
4A lo largo del día nos recordaremos a nosotros mismos que Él permanece a
nuestro lado y que nuestra debilidad nunca carece del apoyo de Su fortaleza.
5Invocaremos Su fortaleza cada vez que sintamos que la amenaza de nuestras
defensas socava nuestra cert eza de propósito. 6Nos detendremos por un momento,
al oírle decir: "Aquí estoy".
20. Tu práctica empezará a adquirir ahora la vehemencia del amor, para ayudarte
a evitar que tu mente se desvíe de su propósito. 2No tengas miedo ni timidez. 3No
hay duda de que alcanzarás tu objetivo final. 4Los ministros de Dios jamás pueden
fracasar, pues el amor, la fortaleza y la paz que irradia desde ellos a todos sus
hermanos proceden de Él. 5Ésos son los dones que Él te ha dado. 6Estar libre de
toda defensa es todo lo que necesitas darle a cam bio. 7Dejas a un lado únicamente
lo que nunca fue real, a fin de contemplar a Cristo y ver Su impecabilidad.
885 LECCIÓN 154
Me cuento entre los ministros de Dios.
1. No seamos hoy ni arrogantes ni falsament e humildes. 2Ya hemos superado
tales necedades. 3No podemos juzgarnos a no sotros mismos, ni hace falta que lo
hagamos. 4Eso no es sino apla zar la decisión y posponer entregarnos de lleno al
ejercicio de nuestra función. 5Nuestro papel no es juzgar nuestr a valía, ni tampoco
podríamos saber cuál es el mejor papel para nosotros o qué es lo que podemos
hacer dentro de un plan más amplio que no podemos captar en su totalidad.
6Nuestro papel se nos asigna en el Cielo, no en el infierno. 7Y lo que pensamos
que e s debili dad puede ser fortaleza, y lo que creemos que es nuestra forta leza a
menudo es arrogancia.
2. Sea cual sea el papel que se te haya asignado, fue seleccionado por la Voz que
habla por Dios, Cuya función es asimismo hablar por ti. 2El Espíritu San to escoge
y acepta tu papel por ti, toda vez que ve tus puntos fuertes exactamente como son,
y es igualmente consciente de dónde se puede hacer mejor uso de ellos, con qué
propósito, a quién pueden ayudar y cuándo. 3Él no actúa sin tu consentimiento.
4Pero no se deja engañar con respecto a lo que eres, y escucha solamente Su Voz
en ti.
3. Mediante esta capacidad Suya de oír una sola Voz, la Cual es la Suya Propia,
es como tú por fin cobras conciencia de que en ti solo hay una Voz. 2Y esa sola
Voz te asigna tu función, te la comu nica, y te proporciona las fuerzas necesarias
para poder entender lo que es, para poder llevar a cabo lo que requiere, así como
para poder triunfar en todo lo que hagas que tenga que ver con ella. 3Dios se une a
Su Hijo en esto, y S u Hijo se convierte de este modo en el mensajero de la unidad
junto con Él.
4. Esta unión de Padre e Hijo, a través de la Voz que habla por Dios, es lo que
hace que la salvación sea algo aparte del mundo. 2Ésta es la Voz que habla de
leyes que el mundo no obedece, y la que promete salvarnos de todo pecado y
abolir la culpabilidad de la mente que Dios creó libre de pecado. 3Ahora esta
mente vuelve a cobrar conciencia de Aquel que la creó y de su eterna unión
consigo misma. 4Y así, su Ser es la única realida d en la que su voluntad y la de
Dios están unidas.
5. El mensajero no escribe el mensaje que transmite. 2Tampoco cuestiona el
derecho del que lo escribe, ni pregunta por qué razón ha escogido aquellos que han de
recibir el mensaje del que él es portador. 3Sólo necesita aceptarlo, llevárselo a quienes
va destinado y cumplir con su cometido de entregarlo. 4Si trata de determinar cuáles
deben ser los mensajes, cuál es su propósito o adónde se deben llevar, no estará
desempeñando debidamente su papel de portad or de la Palabra.
6. Hay una diferencia fundamental en el papel que desempeñan los mensajeros del
Cielo que los distingue de los mensajeros del mundo. 2Los mensajes que transmiten
886 van dirigidos en primer lugar a ellos mismos. 3Y es únicamente en la medida en que
los pueden aceptar para sí que se vuelven capaces de llevarlos aún más lejos, y de
transmitirlos allí donde se dispuso que fueran recibidos. 4Al igual que los mensajeros
del mundo, ellos no escri bieron los mensajes de los que son portadores, pero se
convier ten, en rigor, en los primeros que los reciben, a fin de prepararse para dar.
7. Un mensajero terrenal cumple su misión transmitiendo todos los mensajes de que
es portador. 2Los mensajeros de Dios desem peñan su papel aceptando Sus mensajes
como si fuesen para ellos mismos, y demuestran que han entendido los mensajes al
trans mitírselos a otros. 3No eligen ningún papel que no les haya sido asignado por Su
autoridad. 4Y de esta forma, se benefician con cada mensaje que transmiten.
8. ¿Queréis r ecibir los mensajes de Dios? 2Pues así es como os convertís en Sus
mensajeros. 3Sois nombrados ahora. 4Sin embargo, os demoráis en transmitir los
mensajes que habéis reci bido. 5Y de esta forma, no os dais cuenta de que son para
vosotros, y así, no los rec onocéis. 6Nadie puede recibir, y comprender qué ha
recibido, hasta que no dé. 7Pues sólo al dar puede aceptar que ha recibido.
9. Vosotros que sois ahora los mensajeros de Dios, recibid Sus mensajes. 2Pues eso
es parte de la función que se os asignó. 3Dios no ha dejado de ofreceros lo que
necesitáis, ni ello ha dejado de aceptarse. 4No obstante, hay otra parte de la tarea que
se os ha señalado que todavía tiene que llevarse a cabo. 5Aquel que reci bió los
mensajes de Dios por vosotros quisiera que vosotros también los recibierais. 6Pues de
esta manera os identificáis con Él y reivindicáis lo que es vuestro.
10. Esta unión es lo que nos proponemos reconocer hoy. 2No trata remos de
mantener nuestras mentes separadas de Aquel que habla por nosotros, pues es nuestra
propia voz la que oímos cuando le prestamos atención a Él. 3Únicamente Él puede
hablar nos a nosotros y hablar por nosotros, uniendo en una sola Voz el recibir y el dar
de la Palabra de Dios; el dar y el recibir de Su Voluntad.
11. Nuestra práctic a de hoy consiste en darle a Él lo que es Su Voluntad tener, de
manera que podamos reconocer los dones que nos hace. 2Él necesita nuestra voz para
poder hablar a través de nosotros. 3Necesita nuestras manos para que acepten Sus
mensa jes y se los lleven a quienes Él nos indique. 4Necesita nuestros pies para que
éstos nos conduzcan allí donde Su Voluntad dis pone que vayamos, de forma que
aquellos que esperan acongoja dos puedan por fin liberarse. 5Y necesita que nuestra
voluntad se una a la Suya, para que p odamos ser los verdaderos receptores de los
dones que Él otorga.
12. Aprendamos sólo esta lección el día de hoy: que no reconoce remos lo que hemos
recibido hasta que no lo demos. 2Has oído esto cientos de veces y de cien maneras
diferentes, y, sin embarg o, todavía no lo crees. 3Mas ten por seguro esto: hasta que no
lo creas, recibirás miles y miles de milagros, pero no sabrás que Dios Mismo no se ha
quedado con ningún regalo que tú ya no poseas, ni le ha negado a Su Hijo la más
mínima bendición. 4¿Qué sig nificado puede tener esto para ti a no ser que te hayas
identificado con el Hijo y con lo que es suyo?
13. Nuestra lección de hoy reza así:
887 2Me cuento entre los ministros de Dios, y me siento
agradecido de disponer de los medios a través de los
cuales puedo llegar a reconocer que soy libre.
14. El mundo retrocederá a medida que iluminemos nuestras men tes y reconozcamos
la veracidad de estas santas palabras. 2Pues constituyen el mensaje que hoy nos envía
nuestro Creador. 3Ahora demostraremos cómo han cambiado lo que pensábamos de
noso tros mismos y de lo que nuestra función era. 4Pues al demostrar que no
aceptamos ninguna voluntad que no sea la que comparti mos, los numerosos dones
que nuestro Creador nos otorga apare cerán de inmediato ante nuestra vi sta y llegarán
a nuestras manos, y así reconoceremos lo que hemos recibido.
888 LECCIÓN 155
Me haré a un lado y dejaré que Él me muestre el camino.
1. Hay una manera de vivir en el mundo que no es del mundo, aunque parezca
serlo. 2No cambias de apariencia, aunque sí son ríes mucho más a menudo. 3Tu
frente se mantiene serena; tus ojos están tranquilos. 4Y aquellos que caminan por
el mundo con la misma actitud que tú reconocen en ti a alguien semejante a ellos.
5No obstante, lo s que aún no han percibido el camino también te reconocerán y
creerán que eres como ellos, tal como una vez lo fuiste.
2. El mundo es una ilusión. 2Aquellos que eligen venir a él andan buscando un
lugar donde poder ser ilusiones y así escapar su propia re alidad. 3Mas cuando se
dan cuenta de que su realidad se encuentra incluso aquí, entonces se hacen a un
lado y dejan que ésta les muestre el camino. 4¿Qué otra alternativa tienen real -
mente? 5Dejar que las ilusiones vayan delante de la verdad es una locura. 6Mas
dejar que las ilusiones se rezaguen detrás de la ver dad y que ésta se alce como lo
que es, es simplemente muestra de cordura.
3. Ésta es la sencilla elección que hoy llevaremos a cabo. 2La demente ilusión
permanecerá de manifiesto por un tiempo par a ser contemplada por aquellos que
eligieron venir y que aún no han experimentado el regocijo de descubrir que se
equivocaron al decidir. 3Ellos no pueden aprender directamente de la verdad,
puesto que la han negado. 4Y así, tienen necesidad de un Maestro que pueda
percibir su demencia, pero que pueda ver también más allá de la ilusión la simple
verdad que mora en ellos.
4. Si la verdad exigiese que renunciasen al mundo, les parecería como si se les
estuviese pidiendo que sacrificasen algo que es real. 2Muchos han elegido
renunciar al mundo cuando todavía creían que era real. 3Y como resultado de ello
se han visto abati dos por una sensación de pérdida, y, consecuentemente, no se
han liberado. 4Otros no han elegido otra cosa que el mundo, y su sensación de
pérdida ha sido aún mayor, lo cual no han sido capaces de entender.
5. Entre estas dos sendas hay un camino que conduce más allá de cualquier clase
de pérdida, pues tanto el sacrificio como la priva ción se abandonan de inmediato.
2Éste es el camino que s e te pide recorrer ahora. 3Caminas por esta senda tal como
otros lo hacen, mas no pareces ser distinto de ellos, aunque ciertamente lo eres.
4Por lo tanto, puedes ayudarlos al mismo tiempo que te ayudas a ti mismo, y
encauzar sus pasos por el camino que Di os ha despe jado para ti y para ellos, a
través de ti.
6. La ilusión aún parece estar ceñida a ti, a fin de que puedas comunicarte con
ellos. 2Sin embargo, ha retrocedido. 3Y no es de ilusiones de lo que te oyen hablar,
ni son ilusiones lo que les presen tas para que sus ojos las vean y sus mentes las
entiendan. 4La verdad, que va delante de ti, tampoco puede hablarles a tra vés de
889 ilusiones, pues este camino conduce ahora más allá de la ilusión, y mientras sigues
adelante los llamas para que te sigan.
7. Todos los caminos conducen finalmente a éste. 2Pues el sacrifi cio y la
privación son sendas que no llevan a ninguna parte, deci siones que conducen al
fracaso, así como metas que jamás se podrán alcanzar. 3Todo esto retrocede a
medida que la verdad se a lza en ti para que conduzcas a tus hermanos lejos de los
caminos de la muerte y los encamines por la senda de la felicidad. 4Su sufrimiento
es pura ilusión. 5Sin embargo, necesitan un guía que los ayude a escapar de ella,
pues confunden las ilusiones con l a verdad.
8. Tal es la llamada de la salvación. 2Te pide que aceptes la verdad y permitas que
vaya delante de ti alumbrando la senda que te rescata de lo ilusorio. 3No se trata
de un rescate que tiene un pre cio, pues no cuesta nada. 4Al contrario, sólo t e
aporta ganancias. 5Las ilusiones tan sólo dan la impresión de mantener al santo
Hijo de Dios encadenado. 6Es únicamente de las ilusiones de lo que se le salva. 7A
medida que éstas retroceden, él se vuelve a encontrar a sí mismo.
9. Camina seguro ahora, pero con cuidado, ya que esta senda es nueva para ti.
2Puede que descubras que aún te sientes tentado de ir delante de la verdad y de
dejar que las ilusiones sean tu guía. 3Se te dieron tus santos hermanos para que
siguiesen tus pasos conforme tú caminas s eguro de tu propósito hacia la ver dad.
4Ésta va delante de ti ahora, para que ellos puedan ver algo con lo que poder
identificarse, algo que entiendan que les señale el camino.
10. Al final de la jornada, no obstante, no habrá brecha ni distan cia alguna entre
la verdad y tú. 2Y todas las ilusiones que marcha ban por el mismo camino que tú
recorres se alejarán de ti, y no quedará nada que mantenga a la verdad separada de
la compleción de Dios, la cual es tan santa como Él Mismo. 3Hazte a un lado con
fe y deja que la verdad te muestre el camino. 4No sabes adónde vas. 5Pero Uno
que sabe te acompaña. 6Deja que Él te guíe junto con los demás.
11. Cuando los sueños se hayan acabado, cuando el tiempo haya cerrado sus
puertas a todo lo pasajero y los milagros ya no tengan objeto, el Hijo de Dios no
emprenderá más jornadas. 2Ya no tendrá ningún deseo de ser una ilusión en vez de
la verdad. 3Hacia esto es hacia lo que nos encaminamos, a medida que seguimos
adelante por el camino que la verdad nos señala. 4Ésta es n uestra jornada final, la
cual llevamos a cabo por todos. 5No perdamos el rumbo. 6 Pues así como la verdad
va delante de nosotros, también va delante de los hermanos que nos seguirán.
12. Nos encaminamos hacia Dios. 2Haz una pausa y reflexiona sobre esto: 3¿Qué
camino podría ser más santo, más merecedor de tus esfuerzos, de tu amor y de tu
absoluta dedicación? 4¿Qué camino podría darte más de lo que es todo, u ofrecerte
menos y aun así satisfacer al santo Hijo de Dios? 5Nos encaminamos hacia Dios.
6La verda d que va delante de nosotros es una con Él ahora, y nos conduce allí
donde Él siempre ha estado. 7¿Qué otro camino sino éste podría ser una senda que
quisieses elegir?
13. Tus pies ya están firmemente asentados en el camino que con duce al mundo
hasta Dio s. 2No busques otros caminos que parez can llevar a otra parte. 3Los
890 sueños no son guías dignos de ti que eres el Hijo de Dios. 4No olvides que Él te ha
tomado de la mano, y te ha dado tus hermanos con la confianza de que eres
merece dor de la Confianza qu e Él ha depositado en ti. 5Él no puede ser engañado.
6Su Confianza ha hecho que tu trayectoria sea induda ble y tu meta segura. 7No les
fallarás a tus hermanos ni a tu Ser.
14. Y ahora sólo te pide que pienses en Él por un rato cada día, para que pueda
dialogar contigo y hablarte de Su Amor, recor dándote cuán grande es Su
Confianza, cuán infinito Su Amor. 2En tu nombre y en el Suyo, que son el mismo,
gustosamente practi camos con este pensamiento:
3Me haré a un lado y dejaré que Él me muestre el camino,
pues deseo recorrer el camino que me conduce hasta Él.
891 LECCIÓN 156
Camino con Dios en perfecta santidad.
1. La idea de hoy no hace sino expresar la simple verdad que hace que el
pensamiento de pecado sea imposible. 2Esta i dea nos asegura que la culpabilidad
no tiene causa, y que, por lo tanto, no existe. 3Es la consecuencia lógica de la idea
fundamental que tan a menudo se menciona en el texto, la cual reza así: las ideas
no abandonan su fuente. 4Si esto es verdad, ¿cómo ib as a poder estar separado de
Dios? 5¿Cómo ibas a poder caminar por el mundo solo y separado de tu Fuente?
2. No somos inconsistentes con los pensamientos que presenta mos en nuestro
programa de estudios. 2La verdad tiene que ser verdad de principio a fin, si es que
es la verdad. 3No puede con tradecirse a sí misma, ni ser dudosa en algunas partes
y segura en otras. 4No puedes caminar por el mundo separado de Dios porque no
podrías existir sin Él. 5Él es lo que tu vida es. 6Donde tú estás, Él está. 7Hay una
sola vida. 8Ésa es la vida que compartes con Él. 9Nada puede estar separado de Él
y vivir.
3. Y ahí donde Él está tiene que haber santidad así como vida. 2Él no posee
ningún atributo que no comparta con todas las cosas vivientes. 3Todo lo que vive
es tan santo como Él, pues lo que comparte Su vida es parte de la Santidad y no
puede ser pecami noso, de la misma manera en que el sol no puede elegir ser de
hielo, el mar estar separado del agua o la hierba crecer con las raíces suspendidas
en el aire.
4. Hay una luz en ti que jamás puede extinguirse y cuya presencia es tan santa
que el mundo se santifica gracias a ti. 2Todo lo que vive no hace sino ofrecerte
regalos y depositarlos con gratitud y alegría ante tus pies. 3El aroma de las flores
es su regalo para ti. 4Las olas se inclinan ante ti, los árboles extienden sus brazos
para protegerte del calor y sus hojas tapizan el suelo para que camines sobre algo
mullido, mientras que el sonido del viento amaina hasta convertirse en un susurro
en torno a tu santa cab eza.
5. La luz que refulge en ti es lo que el universo ansía contemplar. 2Todas las
cosas vivientes se detienen en silencio ante ti, pues reconocen a Aquel que camina
a tu lado. 3La luz que llevas con tigo es la suya propia. 4Y así, ven en ti su propia
santidad, y te saludan como salvador y como Dios. 5Acepta su reverencia, pues le
corresponde a la Santidad Misma, que camina a tu lado, trans formando con Su
dulce Luz todas las cosas en Su semejanza y en Su pureza.
6. Así es como opera la salvación. 2Al tú hacerte a un lado, la luz que refulge en ti
da un paso adelante y envuelve al mundo. 3No proclama que el castigo y la muerte
vayan a ser el final del pecado. 4Éste desaparecerá entre jolgorios y risas, pues se
recono cerá su extraña absurdidad. 5Es un pen samiento descabellado, un sueño
tonto, ridículo quizá, pero no temible. aMas ¿quién pos pondría un solo instante su
acercamiento a Dios a cambio de un capricho tan absurdo?
892 7. No obstante, tú has desperdiciado muchos, pero que muchos años precisamente
en este pensamiento descabellado. 2El pasado ha desaparecido junto con todas sus
fantasías. 3Éstas ya han dejado de hacer presa en ti. 4El acercamiento a Dios se
avecina. 5Y en el pequeño espacio de duda que todavía queda, es posible que
pierdas de vista a tu Compañero y que lo confundas con el sueño ancestral e
insensato que ya pasó.
8. "¿Quién camina a mi lado?" 2Debes hacerte esta pregunta mil veces al día hasta
que la certeza haya aplacado toda duda y esta blecido la paz. 3Deja que hoy cesen
las dudas. 4Dios habla por ti al contestar tu pregunta con estas palabras:
5Camino con Dios en perfecta santidad. 6Ilumino el mundo,
ilumino mi mente, así como todas las mentes que Dios creó
una conmigo.
893 LECCIÓN 157
En Su Presencia he de estar ahora.
1. Éste es un día de silencio y de fe. 2Es un tiempo especial y muy prometedor en
el calendario de tus días. 3Es un tiempo que el Cielo ha reservado para brillar
sobre él y verter una luz perenne en la que se oyen ecos de la eternidad. 4Este día
es santo, pues anuncia una nueva experiencia; una manera de sentir distinta y una
conciencia diferente. 5Son muchos los días y las noches que te has pasado
celebrando la muerte. 6Hoy vas a aprender a sentir el júbilo de la vida.
2. Éste es otro punt o decisivo en el plan de estudios. 2Añadimos ahora una nueva
dimensión: otra clase de experiencia que arroja una nueva luz sobre todo lo que ya
hemos aprendido y nos pre para para lo que todavía nos queda por aprender. 3Nos
lleva a las puertas donde finali za el aprendizaje y donde captamos un atisbo de lo
que se encuentra mucho más allá de lo que el aprendizaje puede lograr. 4Nos deja
aquí por un instante, y nosotros seguimos adelante, seguros de nuestro rumbo y de
nuestro único objetivo.
3. Hoy se te conc ederá tener un atisbo del Cielo, aunque regresa rás nuevamente a
las sendas del aprendizaje. 2Tu progreso, no obstante, ha sido tal que puedes
alterar el tiempo lo suficiente como para poder superar sus leyes y adentrarte en la
eternidad por un rato. 3Apre nder a hacer esto te resultará cada vez más fácil, a
medida que cada lección, fielmente practicada, te lleve con mayor rapidez a este
santo lugar y te deje, por un momento, con tu Ser.
4. Él dirigirá tu práctica hoy, pues lo que estás pidiendo ahora es lo que Su
Voluntad dispone. 2Y al haber unido tu voluntad a la Suya en este día, es
imposible que no se te conceda lo que estás pidiendo. 3No necesitas más que la
idea de hoy para iluminar tu mente y dejar que descanse en tranquila expectación
y en sereno goz o, desde los cuales dejas atrás rápidamente al mundo.
5. A partir de hoy, tu ministerio adquirirá un genuino fervor y una luminosidad
que se transmitirá desde tus dedos hasta aquellos a quienes toques, y que
bendecirá a todos los que contemples. 2Una visi ón llegará a todos aquellos con
quienes te encuentres, a todos aquellos en quienes pienses y a todos aquellos que
piensen en ti. 3Pues la experiencia que has de tener hoy transformará tu mente de
tal manera que se convertirá en la piedra de toque de los sa ntos Pensamientos de
Dios.
6. Tu cuerpo será santificado hoy, al ser su único propósito ahora iluminar el
mundo con la visión de lo que has de experimentar en este día. 2Una experiencia
como ésta no se puede transmitir directamente. 3No obstante, deja en n uestros ojos
una visión que podemos ofrecerles a todos, para que puedan tener lo antes posi ble
la misma experiencia en la que el mundo se olvida callada mente y el Cielo se
recuerda por un tiempo.
894 7. A medida que esta experiencia se intensifica y todos t us objeti vos excepto éste
dejan de ser importantes, el mundo al que retor nas se acerca cada vez más al final
del tiempo, se asemeja un poco más al Cielo en todo y se aproxima un poco más a
su libera ción. 2Y tú que le brindas luz podrás ver la luz con má s certeza; la visión
con mayor nitidez. 3Mas llegará un momento en que no retornarás con la misma
forma en la que ahora apareces, pues ya no tendrás más necesidad de ella. 4Pero
ahora tiene un propósito, y lo cumplirá debidamente.
8. Hoy nos embarcamos en un viaje con el que jamás has soñado. 2Pero el
Santísimo, el Dador de los sueños felices de la vida, el Traductor de la percepción
a la verdad, el santo Guía al Cielo que se te ha dado, ha soñado por ti esta jornada
que emprendes y das comienzo hoy, con la experiencia que este día te ofrece para
que sea tuya.
9. En la Presencia de Cristo hemos de estar ahora, serenamente inconscientes de
todo excepto de Su radiante faz y de Su Amor perfecto. 2La visión de Su faz estará
contigo, pero llegará un ins tante q ue transcenderá toda visión, incluida ésta, la
más sagrada. 3Esto es algo que jamás podrás enseñar porque no lo adquiriste a
través del aprendizaje. 4No obstante, la visión habla del recuerdo de lo que supiste
en ese instante, y de lo que, sin duda, habrás de saber de nuevo.
895 LECCIÓN 158
Hoy aprendo a dar tal como recibo.
1. ¿Qué se te ha dado? 2Se te ha dado el conocimiento de que eres una mente, de
que te encuentras en una Mente y de que no eres sino mente, por siempre libre de
pecado y totalmente exento de miedo al haber sido creado del Amor. 3No has
abandonado tu Fuente, por lo tanto, sigues siendo tal como fuiste creado. 4Esto se
te dio en forma de un conocimiento que no puedes perder. 5Ese conocimiento se le
dio asimismo a to das las cosas vivientes, pues sólo mediante él viven.
2. Has recibido todo esto. 2No hay nadie en este mundo que no lo haya recibido.
3No es éste el conocimiento que tú transmites a otros, pues ése es el conocimiento
que la creación dio. 4Nada de esto se puede aprender. 5¿Qué es, pues, lo que vas a
aprender a dar hoy? 6Nuestra lección de ayer evocó un tema que se expone al
principio del texto. 7La experiencia, a diferencia de la visión, no se puede
compartir de manera directa. 8La revelación de que el Padr e y el Hijo son uno
alboreará en toda mente a su debido tiempo. 9Sin embargo, ese momento lo
determina la mente misma, pues es algo que no se puede enseñar.
3. Ese momento ya ha sido fijado. 2Esto parece ser bastante arbi trario. 3No
obstante, no hay nadie que dé ni un solo paso al azar a lo largo del camino. 4Todos
lo han dado ya, aunque todavía no hayan emprendido la jornada. 5Pues el tiempo
tan sólo da la impresión de que se mueve en una sola dirección. 6No hacemos sino
emprender una jornada que ya termi nó. 7No obstante, parece como si tuviera un
futuro que todavía nos es desconocido.
4. El tiempo es un truco, un juego de manos, una gigantesca ilu sión en la que las
figuras parecen ir y venir como por arte de magia. 2No obstante, tras las
apariencias hay un plan que no cam bia. 3El guion ya está escrito. 4El momento en
el que ha de llegar la experiencia que pone fin a todas tus dudas ya se ha fijado.
5Pues la jornada sólo se puede ver desde el punto donde termina, desde donde la
podemos ver en retrospecti va, imaginarnos que la emprendemos otra vez y repasar
mentalmente lo ocurrido.
5. Un maestro no puede dar su experiencia, pues no es algo que él haya
aprendido. 2Ésta se reveló a sí misma a él en el momento señalado. 3La visión, no
obstante, es su regalo. 4Esto él lo puede dar directamente, pues el conocimiento de
Cristo no se ha per dido, toda vez que Él tiene una visión que puede otorgar a cual -
quiera que la solicite. 5La Voluntad del Padre y la Suya están unidas en el
conocimiento. 6No obstante, hay una visión que el Espíritu Santo ve porque la
mente de Cristo también la contem pla.
6. Aquí el mundo de las dudas y de las sombras se une con lo intangible. 2He
aquí un lugar tranquilo en el mundo que ha sido santificado por el perdón y el
amor. 3Aquí se re concilian todas las contradicciones, pues aquí termina la jornada.
4La experiencia que no se puede aprender, enseñar o ver simplemente se encuen tra
896 ahí. 5Esto es algo que está más allá de nuestro objetivo; pues trasciende lo que es
necesario lograr. 6Lo que nos interesa es la visión de Cristo. 7Esto sí que lo
podemos alcanzar.
7. La visión de Cristo está regida por una sola ley. 2No ve el cuerpo, ni lo
confunde con el Hijo que Dios creó. 3Contempla una luz que se encuentra más allá
del cuerpo; una idea qu e yace más allá de lo que puede ser palpado; una pureza
que no se ve men guada por errores, por lamentables equivocaciones, o por los ate -
rrantes pensamientos de culpabilidad nacidos de los sueños de pecado. 4No ve
separación. 5Y contempla a todo el mundo, y todas las circunstancias, eventos o
sucesos, sin que la luz que ve se atenúe en lo más mínimo.
8. Esto se puede enseñar, y todo aquel que quiera alcanzarlo tiene que enseñarlo.
2Lo único que es necesario es el reconocimiento de que el mundo no puede dar
nada cuyo valor pueda ni remota mente compararse con esto; ni fijar un objetivo
que no desapa rezca una vez que se haya percibido esto. 3Y esto es lo que vas a dar
hoy: no ver a nadie como un cuerpo 4y saludar a todo el mundo como el Hijo de
Dios que es, reconociendo que es uno contigo en santidad.
9. Así es como sus pecados le son perdonados, pues la visión de Cristo tiene el
poder de pasarlos a todos por alto. 2En Su perdón se desvanecen. 3Al ser
imperceptibles para el Uno, simplemente desaparecen, pues la visión de la
santidad que se halla más allá de ellos viene a ocupar su lugar. 4No importa en qué
forma se manifestaban, cuán enormes parecían ser ni quién pareció sufrir sus
consecuencias. 5Ya no están ahí. 6Y todos los efectos que pare cían tener
desap arecieron junto con ellos, al haber sido erradicados para ya nunca más
volver.
10. Así es como aprendes a dar tal como recibes. 2Y así es como la visión de
Cristo te contempla a ti también. 3Esta lección no es difícil de aprender si
recuerdas que en tu her mano te ves a ti mismo. 4Si él se encuentra inmerso en el
pecado, tú también lo estás; si ves luz en él, es que te has perdonado a ti mismo
tus pecados. 5Cada hermano con quien hoy te encuentres te brinda una nueva
oportunidad para dejar que la visión de C risto brille sobre ti y te ofrezca la paz de
Dios.
11. Cuándo ha de llegar esta revelación es irrelevante, pues no tiene nada que ver
con el tiempo. 2No obstante, el tiempo aún nos tiene reservado un regalo, en el
que el verdadero conocimiento se refleja de manera tan precisa que su imagen
comparte su invisi ble santidad y su semejanza resplandece con su amor inmortal.
3Nuestra práctica de hoy consiste en ver todo con los ojos de Cristo. 4Y mediante
los santos regalos que damos, la visión de Cristo nos con templa a nosotros
también.
897 LECCIÓN 159
Doy los milagros que he recibido.
1. Nadie puede dar lo que no ha recibido. 2Para dar algo es pre ciso poseerlo
antes. 3En este punto las leyes del Cielo y las del mundo coinciden: 4Pero en este
punto difier en también. 5El mundo cree que para poseer una cosa tiene que
conservarla. 6La salvación enseña lo contrario. 7Al dar es como reconoces que has
recibido. 8Es la prueba de que lo que tienes es tuyo.
2. Comprendes que estás sano cuando ofreces curación: 2Aceptas que el perdón
se ha consumado en ti cuando perdonas. 3En tu hermano te reconoces a ti mismo,
y así, te das cuenta de que eres pleno. 4No hay milagro que no puedas dar, pues
todos te han sido dados. 5Recíbelos ahora abriendo el almacén de tu mente d onde
se encuentran y dándoselos al mundo.
3. La visión de Cristo es un milagro. 2Viene de mucho más allá de sí misma,
pues refleja el Amor Eterno y el renacimiento de un amor que, aunque nunca
muere, se ha mantenido velado. 3La visión de Cristo representa el Cielo, pues lo
que ve es un mundo tan semejante al Cielo que lo que Dios creó perfecto puede
verse reflejado en él. 4En el espejo tenebroso que el mundo presenta sólo se
pueden ver imágenes distorsionadas y fragmentadas. 5El mundo real representa la
pureza del Cielo.
4. La visión de Cristo es el milagro del que emanan todos los demás milagros. 2Es
su fuente, y aunque permanece con cada milagro que das, sigue siendo tuya. 3Es el
vínculo mediante el cual el que da y el que recibe se unen en el proceso de
extensión aquí en la tierra, tal como son uno en el Cielo. 4Cristo no ve peca dos en
nadie. 5Y ante Su vista, los que son incapaces de pecar son todos uno. 6Su
santidad les fue otorgada por Su Padre y por Cristo.
5. La visión de Cristo es el puente entre los dos mundos. 2Y tú puedes tener
absoluta confianza de que su poder te sacará de este mundo y te llevará a otro que
ha sido santificado por el perdón. 3Las cosas que aquí parecen completamente
sólidas, allí son meras sombras, transparentes, apenas visib les, relegadas al olvido
a veces e incapaces de poder opacar la luz que brilla más allá de ellas. 4A la visión
se le ha restituido la santidad, y ahora los ciegos pueden ver.
6. Éste es el único regalo del Espíritu Santo, el tesoro al que pue des recurrir con
absoluta certeza para obtener todas las cosas que pueden contribuir a tu felicidad.
2Todas ellas ya se encuentran aquí, 3y se te dan sólo con que las pidas. 4Aquí las
puertas no se cierran nunca, y a nadie se le niega la más mínima petición ni su
nece sidad más apremiante. 5No hay enfermedad que no esté ya curada, carencia
que no se haya suplido, ni necesidad que no haya sido satisfecha en éste, el áureo
tesoro de Cristo.
7. Aquí es donde el mundo recuerda lo que perdió cuando fue construido. 2Pues
aquí se lo repara y se le renueva, pecó bajo una nueva luz. 3Lo que estaba
898 destinado a ser la morada del pecado se convierte ahora en el centro de la
redención y en el hogar de la misericordia, donde se cura a todos los que sufren y
donde se les da la bienve nida. 4A nadie se le niega la entrada a este nuevo hogar
donde le aguarda su salvación. 5Nadie es un extraño aquí. 6Nadie le pide nada a
otro salvo el regalo de aceptar la bienvenida que se le ofrece.
8. La v isión de Cristo es la tierra santa donde las azucenas del perdón echan
raíces. 2Ése es su hogar. 3Desde ahí se pueden llevar hasta el mundo pero jamás
podrán crecer en sus tierras estériles y superficiales. 4Tienen necesidad de la luz y
del calor, así como del amoroso cuidado que la caridad de Cristo le s provee.
5Necesitan el amor con el que Él las contempla. 6Y se convierten en Sus emisarios,
que dan tal como recibieron.
9. Toma lo que quieras de Su depósito, para que sus tesoros pue dan multiplicarse.
2Las azucenas no abandonan su hogar cuando se trae n al mundo. 3Sus raíces
siguen aún allá. 4No abandonan su fuente, sino que llevan su beneficencia
consigo, y convierten al mundo en un jardín como aquel del que vinieron, y, al
que retornarán con una fragancia todavía mayor. 5Ahora son doblemente benditas.
6Han transmitido los mensajes de Cristo que traían y éstos les han sido devueltos.
7Y ellas se los llevan devuelta gustosamente a Él.
10. Contempla el caudal de milagros desplegados ante ti para que los des. 2¿No
eres acaso merecedor de ésos mismos regal os cuando Dios Mismo dispuso que se
te concediesen? 3No juzgues al Hijo de Dios, sino sigue el camino que Dios ha
señalado, 4Cristo ha soñado el sueño de un mundo perdonado. 5Ese es Su regalo, a
través del cual puede tener lugar una dulce transición de la muerte a la vida, de la
desesperación a la esperanza., 6Permi támonos por un instante soñar con Él. 7Su
sueño nos despierta a la verdad. 8Su visión nos provee de los medios por los que
regresar a nuestra santidad eterna en Dios, la cual nunca perdimos.
899 LECCIÓN 160
Yo estoy en mi hogar. El miedo es el que es un extraño aquí.
1. El miedo es un extraño en los caminos del amor. 2Identifícate con el miedo, y
te vuelves un extraño ante tus propios ojos. 3Y de este modo, no te conocerás a ti
mismo. 4Lo que tu Ser es sigue siendo algo ajeno para la parte de ti que cree que es
real, aunque diferente de ti: 5¿Quién podría estar en su sano juicio en tales
circunstancias? 6¿Quién sino un loco podría creer que él es lo que no es, y juzgar
en contra d e sí mismo?
2. Hay un extraño entre nosotros que procede de una idea tan ajena a la verdad
que habla un idioma distinto, percibe un mundo que la verdad desconoce y
entiende aquello que la ver dad juzga como carente de sentido. 2Pero aún más
extraño es el h echo de que no reconoce a aquel a quien visita, y sin embargo,
sostiene que el hogar de éste es suyo, mientras que el que está en su hogar es el
que es el extraño. 3No obstante, qué fácil sería decir: "Este es mi hogar. 4Aquí es
donde me corresponde estar y no me iré porque un loco me diga que tengo que
hacerlo".
3. ¿Qué razón hay para no decir esto? 2¿Cuál podría ser la razón sino que has
invitado a ese extraño a ocupar tu lugar, y has per mitido convertirte en un extraño
ante tus propios ojos? 3Nadie se d ejaría desahuciar tan innecesariamente a no ser
que pensase que hay otro hogar que está más de acuerdo con sus gustos.
4. ¿Quién es el extraño? 2¿A quién no le corresponde estar en el hogar que Dios
proveyó para Su Hijo, a ti o al miedo? 3¿Es acaso el mi edo obra Suya, creado a Su
semejanza? 4¿Es acaso el miedo lo que el amor completa y mediante lo cual se
completa a sí mismo? 5No hay hogar que pueda darle cobijo al amor y al miedo,
6pues no pueden coexistir. 7Si tú eres real, el miedo no puede sino ser un a ilusión.
8Mas si el miedo es real, entonces eres tú el que no existe.
5. ¡Qué fácilmente se puede resolver este dilema! 2Todo aquel que teme no ha
hecho sino negar su verdadera identidad y decir: "Yo soy el extraño aquí. 3De
modo que le cedo mi hogar a u no que es más como yo que yo mismo, y le doy todo
cuanto pensé que era mío". 4Ahora se ha exilado por fuerza, sin saber quién es,
inseguro de todo, menos de esto: que él no es él mismo, y que se le ha negado su
hogar.
6. ¿En pos de qué va a ir ahora? 2¿Qué podría encontrar? 3Alguien que se ha
convertido en un extraño ante sus propios ojos no puede encontrar un hogar no
importa dónde lo busque, pues él mismo ha imposibilitado su regreso. 4Está
perdido a menos que un milagro venga y le muestre que ya no es un extraño. 5El
milagro vendrá. 6Pues su Ser sigue morando en su hogar. 7Y su Ser no ha invitado
a ningún extraño ni se ha confundido a Sí Mismo con ningún pensamiento ajeno a
Él. 8E invocará a lo que es Suyo a Sí Mismo en reconocimiento de lo que es Suyo.
900 7. ¿Quién es el extraño?. 2¿No es acaso aquel a quien tu Ser no invoca? 3Ahora
eres incapaz de reconocer a ese extraño que mero dea entre vosotros, pues le has
cedido tu legítimo lugar. 4No obs tante, tu Ser está tan seguro de lo que es Suyo
como Dios lo e stá de Su Hijo. 5Dios no está confundido con respecto a la
creación. 6Está seguro de lo que es Suyo. 7Ningún extraño se puede interpo ner
entre Su conocimiento y la realidad de Su Hijo. 8Él no sabe de extraños. 9Él está
seguro de Su Hijo.
8. La certeza de Dios es suficiente. 2A aquel a quien Él reconoce como Su Hijo le
corresponde estar allí donde Él estableció a Su Hijo para siempre. 3Él ha
contestado tu pregunta: "¿Quién es el extraño?" 4Oye Su Voz asegurarte, con
serenidad y certeza, que tú no eres un e xtraño para tu Padre ni tu Creador se ha
vuelto un extraño para ti. 5Aquel a quien Dios se ha unido es eternamente uno,
pues está en su hogar en Él, y no es un extraño para Sí Mismo.
9. Hoy damos gracias de que Cristo haya venido a buscar en el mundo lo q ue es
Suyo. 2Su visión no ve extraños, sino que con templa a los Suyos y se une a ellos
jubilosamente. 3Ellos lo ven como un extraño, pues no se reconocen a sí mismos.
4No obstante, a medida que le den la bienvenida, lo recordarán. 5Y Él los condu -
cirá dul cemente de regreso a su hogar, donde les corresponde estar.
10. Cristo no se olvida de nadie. 2No deja de darte ni uno solo de tus hermanos
para que los recuerdes a todos, de manera que tu hogar pueda ser pleno y perfecto,
tal como fue instituido. 3Él no se ha olvidado de ti. 4Mas tú no lo podrás recordar
a Él hasta que contemples todo tal como Él lo hace. 5El que niega a su hermano lo
está negando a Él, y, por lo tanto, se está negando a aceptar el don de la visión
mediante el cual puede reconocer a su Se r claramente, recordar su hogar y
alcanzar la salvación.
901 LECCIÓN 161
Dame tu bendición, santo Hijo de Dios.
1. Hoy vamos a practicar de manera diferente, y a pronunciarnos en contra de
nuestra ira de modo que nuestros temores puedan de saparecer y darle cabida al
amor. 2He aquí la salvación, en las simples palabras con las que practicamos la
idea de hoy. 3He aquí la respuesta a toda tentación, pues jamás puede dejar de
darle la bienvenida al Cristo allí donde antes imperaban la ira y el miedo. 4Aquí
se consuma la Expiación, el mundo se transpone sin riesgo alguno y el Cielo
queda restaurado. 5He aquí la respuesta que te da la Voz que habla por Dios.
2. La condición natural de la mente es una de abstracción total. 2Mas una parte
de ella se ha vuelto antinatural. 3No ve todo como si fuese uno solo, 4sino que ve
únicamente fragmentos del todo, pues sólo de esa manera puede forjar el mundo
parcial que tú ves. 5El propósito de la vista es mostrarte aquello que deseas ver.
6Todo lo que oyes le trae a la mente únicamente los sonidos que ésta desea oír.
3. Así fue como surgió lo concreto. 2Y ahora son las cosas concre tas las que
tenemos que usar en nuestras prácticas. 3Se las entre gamos al Espíritu Santo, de
manera que Él las pueda utilizar par a un propósito diferente del que nosotros les
conferimos. 4Él sólo se puede valer, para instruirnos, de lo que nosotros hicimos,
pero desde una perspectiva diferente, a fin de que podamos ver otro propósito en
todo.
4. Un hermano es todos los hermanos. 2Y en cada mente se encuentran todas las
mentes, pues todas las mentes son una. 3Ésta es la verdad. 4No obstante, ¿aclaran
estos pensamientos el signifi cado de la creación? 5¿Te brindan estas palabras
perfecta claridad? 6¿Qué parecen ser sino sonidos huecos; bellos tal vez,
correctos en el sentimiento que expresan aunque fundamentalmente incom -
prendidos e incomprensibles? 7La mente que se enseñó a sí misma a pensar de
manera concreta ya no puede aprehender la abstrac ción en el sentido del
abarcamiento total que ésta representa. 8Necesitamos poder ver un poco para
poder aprender mucho.
5. Nos parece que es el cuerpo el que coarta nuestra libertad, el que nos hace
sufrir y el que finalmente acaba con nuestras vidas. 2Sin embargo, los cuerpos no
son sino símbolo s de una forma específica de miedo. 3El miedo desprovisto de
símbolos no suscita respuesta alguna, pues los símbolos pueden representar lo
que no tiene sentido. 4El amor, al ser verdad, no tiene necesidad de símbolos.
5Pero el miedo, al ser falso, se aferr a a lo concreto.
6. Los cuerpos atacan; las mentes no. 2Este pensamiento nos hace pensar sin
duda en el texto, en el que se subraya con frecuencia. 3Ésta es la razón por la que
los cuerpos se convierten tan fácilmente en símbolos del miedo. 4Se te ha insta do
en innumerables ocasiones a que mires más allá del cuerpo, pues lo que éste ve
es el símbolo del "enemigo" del amor que la visión de Cristo no ve. 5El cuerpo
902 es el blanco del ataque, ya que nadie piensa que lo que odia sea una mente. 6Sin
embargo, ¿qué otra cosa sino la mente le ordena al cuerpo a que ataque? 7¿Qué
otra cosa podría ser la sede del miedo sino lo que piensa en el miedo?
7. El odio es algo concreto. 2Tiene que tener un blanco. 3Tiene que percibir un
enemigo de tal forma que éste se pueda to car, ver, oír y finalmente matar.
4Cuando el odio se posa sobre algo, exige su muerte tan inequívocamente como
la Voz de Dios proclama que la muerte no existe. 5El miedo es insaciable y
consume todo cuanto sus ojos contemplan, y al verse a sí mismo en tod o, se
siente impulsado a volverse contra sí mismo y destruirse.
8. Quien ve a un hermano como un cuerpo lo está viendo como el símbolo del
miedo. 2Y lo atacará, pues lo que contempla es su propio miedo proyectado
fuera de sí mismo, listo para atacar, y pid iendo a gritos volver a unirse a él otra
vez: 3No subestimes la intensidad de la furia que puede producir el miedo que ha
sido proyectado. 4Chilla de rabia y da zarpazos en el aire deseando
frenéticamente echarle mano a su hacedor y devorarlo.
9. Esto es l o que contemplan los ojos del cuerpo en uno que el Cielo tiene en
gran estima, los ángeles aman y Dios creó perfecto. 2Ésta es su realidad. 3Y en la
visión de Cristo su hermosura se ve reflejada de una manera tan santa y tan bella
que apenas podrías conten er el impulso de arrodillarte a sus pies. 4Mas en lugar
de ello tomarás su mano, pues tú eres semejante a él en la visión que lo ve así.
5El ataque que lanzas contra él es lo que es tu enemigo, pues te impide percibir
que en sus manos está tu salvación. 6Pídele únicamente eso y él te la dará. 7No le
pidas que sea el símbolo de tu miedo. 8¿Pedirías acaso que el amor se destruyese
a si a mismo? 9¿O preferirías que te fuese revelado y que te liberase?
10. Hoy vamos a practicar de una manera que ya hemos inten tado antes. 2Ya
estás más preparado, y hoy te acercarás más a la visión de Cristo. 3Si te propones
alcanzarla, hoy lo lograrás. 4Y una vez que la hayas alcanzado, no estarás dispuesto a
aceptar los testi gos que convocan los ojos del cuerpo. 5Lo que verás te traerá con su cántico
el recuerdo de melodías ancestrales. 6El Cielo no se ha olvidado de ti. 7¿No te gustaría
acordarte de él?.
11. Selecciona a un hermano para que sea el símbolo de los demás y pídele la salvación.
2Visualízalo primero tan clarament e como puedas, de la misma manera en que estás
acostumbrado a verlo. 3Observa su rostro, sus manos, sus pies, su ropa. 4Obsérvalo son reír,
y ve los gestos que le has visto hacer tan a menudo que ya te resultan familiares. 5Luego
piensa en esto: lo que est ás viendo ahora te impide ver a aquel que te puede perdonar todos
tus pecados, arrancar con sus sagradas manos los clavos que atravie san las tuyas y quitar de
tu ensangrentada frente la corona de espinas que tú mismo te pusiste. 6Pídele lo siguiente
para que él pueda liberarte:
7Dame tu bendición, santo Hijo de Dios.
8Quiero con templarte con los ojos de Cristo, y ver en ti mi
perfecta impecabilidad.
903 12. Y Aquel a Quien has invocado te responderá. 2Pues oirá en ti la Voz que habla por
Dios y te respon derá con la tuya. 3Contempla ahora a aquel que tan sólo habías visto como
carne y hueso, y reconoce que Cristo ha venido a ti. 4La idea de hoy es la manera de
escaparte del miedo y de la ira. 5Cerciórate de repetirla inme diatamente en caso de sentir la
tentación de atacar a un hermano y de percibir en él el símbolo de tu miedo. 6Y lo verás
cambiar súbitamente de enemigo a salvador; de demonio al Cristo.
904 LECCIÓN 162
Soy tal como Dios me creó.
1. Sólo con que mantuvi eses este pensamiento fijo en la mente, el mundo se salvaría. 2Lo
repetiremos de vez en cuando, según vayamos alcanzando nuevos niveles en nuestro
aprendizaje. 3Y a medida que avances tendrá cada vez más significado para ti. 4Estas
palabras son sagradas, p ues son las palabras que Dios dio como respuesta al mundo que tú
construiste. 5Con ellas éste de saparece, y todo lo que se ve en sus brumosas nubes y vanas
ilusiones se desvanece cuando se pronuncian estas palabras, 6pues proceden de Dios.
2. He aquí la Palabra mediante la cual el Hijo se convirtió en la felicidad de Su Padre, en
Su Amor y en Su compleción. 2He aquí donde se proclama la creación y donde se honra tal
como es. 3No hay sueño que no se disipe con estas palabras; no hay pensa miento de pecado
o ilusión en dicho sueño que no se desvanezca ante su poder. 4Estas palabras son la
trompeta del despertar que resuena por todo el mundo. 5Los muertos despiertan en res -
puesta a su llamada. 6Y los que viven y oyen este sonido jamás verán la muerte.
3. Santo es en verdad aquel que hace suyas estas palabras; que se levanta con ellas en su
mente, las recuerda a lo largo del día, y por la noche se las lleva consigo al irse a dormir.
2Sus sueños son felices y su descanso está asegurado, su seguridad es induda ble y su
cuerpo goza de perfecta salud porque duerme y despierta con la verdad ante sí en todo
momento. 3Salvará al mundo porque le da a éste lo que él mismo recibe cada vez que
practica las palabras de la verdad.
4. Nuestra práctica de hoy es muy simple. 2Pues las palabras que utilizamos son
poderosas y no necesitan pensamientos adiciona les para poder producir un cambio en la
mente de aquel que las utiliza. 3Este cambio es tan absoluto, que ahora dicha mente se
convierte en la tesorería en la que Dios de posita todos Sus dones y todo Su Amor, para que
sean distribuidos por todo el mundo, se multipliquen al darse y se conserven intactos
porque su com partir es ilimitado. 4Y así aprendes a pensar con Dios. 5La visión de Cristo
ha restaurado tu vista al haber rescatado tu mente.
5. Hoy te honramos a ti. 2Tienes derecho a la perfecta santidad que ahora aceptas. 3Con
esta aceptación todo el mundo se salva, pues, ¿quién seguiría abrigando el pecado
cuando una santidad como ésta ha bendecido al mundo? 4¿Quién po dría
desesperarse cuando la perfecta dicha es suya y está al alcance de todos como
remedio para el pesar y la miseria, para toda sensación de pér dida y para escapar
totalmente del pecado y la culpabilidad?
6. Y ¿quién no sería ahora un hermano para ti, a l ser tú su salva dor y redentor?
2¿Quién no te abriría su corazón amorosamente, ansioso de unirse a uno que es tan
santo como él? 3Tú eres tal como Dios te creó. 4Estas palabras disipan la noche, y
ya no hay más oscuridad. 5La luz ha venido hoy a bendecir el mundo. 6Pues tú has
reconocido al Hijo de Dios, y en ese reconocimiento radica el del mundo.
905 LECCIÓN 163
La muerte no existe. El Hijo de Dios es libre.
1. La muerte es un pensamiento que adopta muchas formas, las cuales a menudo
no se reconocen. 2La muerte puede manifestarse en forma de tristeza, miedo,
ansiedad o duda; en forma de ira, falta de fe y desconfianza; preocupación por el
cuerpo, envidia, así como en todas aquellas formas en las que el deseo de ser
como no eres pueda venir a tentarte. 3Todos ésos pensamientos no son sino
reflejos de la veneración que se le rinde a la muerte como salvadora y portadora
de la liberación.
2. En cuanto que encarnación del miedo, anfitrión del pecado, dios de los
culpables y señor de toda ilusión y engaño, e l pensa miento de la muerte parece ser
muy poderoso. 2Pues parece ence rrar a todas las cosas vivientes en sus marchitas
manos y a todos los deseos y esperanzas en su puño funesto, así como percibir
toda meta únicamente a través de sus ojos invidentes. 3Los débi les, los indefensos,
así como los enfermos se postran ante su ima gen, al pensar que sólo ella es real,
inescapable y digna de su confianza. 4Pues la muerte es lo único que
inevitablemente lle gará.
3. Todas las cosas excepto la muerte parecen ser inciertas y per derse demasiado
pronto independientemente de cuán difícil haya sido adquirirlas, aNinguna de ellas
parece ofrecernos seguridad con respecto a lo que nos ha de brindar, y son
propensas a defrau dar las esperanzas que una vez nos hicieron abr igar y a dejar
tras sí un mal sabor de boca, en lugar de aspiraciones y sueños. 2Pero con la
muerte se puede contar. 3Pues vendrá con pasos firmes cuando haya llegado su
hora: 4Jamás cesará de tomar todo lo que tiene vida como rehén.
4. ¿Te postrarías ant e ídolos como éste? 2Aquí la fortaleza y el poderío de Dios
Mismo se perciben dentro de un ídolo hecho de barro. 3Aquí se proclama que lo
opuesto a Dios es señor de toda la creación, más fuerte que la Voluntad de Dios
por la vida, o que la infinitud del am or y la perfecta e inmutable constancia del
Cielo. 4Aquí por fin se derrota la Voluntad del Padre y del Hijo; y se entierra bajo
la lápida que la muerte ha colocado sobre el cuerpo del santo Hijo de Dios.
5. Impío ahora debido a la derrota, el Hijo de Dio s se ha convertido en lo que la
muerte quiere hacer de él. 2En su epitafio, que la propia muerte ha escrito, no se
menciona su nombre, pues ha pasado a ser polvo. 3En él sólo se menciona lo
siguiente: ―Aquí yace un testigo de que Dios ha muerto‖. 4Y esto e s lo que la
muerte escribe una y otra vez, mientras sus veneradores asienten, y, postrándose
con sus frentes en el suelo, susurran llenas de miedo que así es.
6. Es posible venerar a la muerte en cualquiera de las formas que adopta, y al
mismo tiempo sele ccionar unas cuantas que no favoreces y que incluso deseas
evitar, mientras sigues creyendo en el resto. 2Pues la muerte es total. 3Bien todas
las cosas mueren, o bien todas viven y no pueden morir. 4En esto no hay términos
906 medios. 5Pues aquí nos encontram os de nuevo ante algo que es obvio y que
debemos aceptar si queremos gozar de cordura: lo que contradice totalmente un
pensamiento no puede ser verdad, a menos que se haya demostrado la falsedad de
su opuesto.
7. La idea de que Dios ha muerto es algo tan descabellado que incluso a los
dementes les resulta difícil creerlo. 2Pues implica que Dios estuvo vivo una vez y
que de alguna manera murió, aparentemente asesinado por aquellos que no
querían que sobreviviese. 3Al ser la voluntad de éstos más fuerte, pud o vencer a la
Suya, y, de esta manera, la vida eterna sucumbió ante la muerte. 4Y al morir el
Padre, murió también el Hijo.
8. Puede que los que veneran la muerte tengan miedo. 2Sin embargo, ¿pueden ser
realmente temibles estos pensamientos?. 3Si se diesen cuenta de que eso es lo que
creen, se liberarían de inmediato. 4Éstos es lo que tú les vas a mostrar hoy. 5La
muerte no existe, y renunciamos a ella en todas sus formas, por la salvación de
ellos, así como por la nuestra. 6Dios no creó la muerte. 7Cualqui er forma que
adopte, por lo tanto, tiene que ser una ilusión. 8Ésta es la postura que hoy
adoptamos. 9Y se nos concede poder mirar allende la muerte, y ver la vida que se
encuentra más allá.
9. Padre nuestro, bendice hoy nuestros ojos. 2Somos Tus emisario s, y deseamos
contemplar el glorioso reflejo de Tu Amor que refulge en todas las cosas.
3Vivimos y nos movemos únicamente en Ti. 4No estamos separados de Tu Vida
Eterna. 5La muerte no existe, pues la muerte no es Tu Voluntad. 6Y moramos allí
donde Tú nos u bicaste, en la vida que compartimos Contigo y con toda cosa
viviente, para ser como Tú y parte de Ti para siempre. 7Aceptamos Tus
Pensamientos como nuestros, y nuestra voluntad es Una con la Tuya eternamente.
8Amén.
907 LECCIÓN 164
Ahora somo s uno con Aquel que es nuestra Fuente
1. ¿En qué otro momento sino ahora mismo puede reconocerse la verdad?. 2El
presente es el único tiempo que hay. 3Y así, hoy, en este mismo instante, ahora
mismo, podemos contemplar lo que se encuentra ahí eternamente , no ante nuestra
vista, sino ante los Ojos de Cristo. 4Él mira más allá del tiempo y ve la eternidad
representada allí. 5Él oye los sonidos que engendra el insensato y ajetreado
mundo, aunque muy levemente. 6Pues más allá de ellos, Él oye el himno del Cie lo
y la Voz que habla por Dios con más claridad, con más sentido y más de cerca.
2. El mundo desaparece fácilmente ante Su vista. 2Sus sonidos se vuelven más
tenues. 3Una melodía procedente de mucho más allá del mundo se vuelve cada vez
más clara: una Lla mada ancestral a la que Cristo da una respuesta ancestral. 4Tú
reconocerán tanto una como otra, pues no son sino tu propia respuesta a la
Llamada que te hace tu Padre. 5Cristo responde por ti, haciéndose eco de tu Ser,
usando tu voz para dar Su jubiloso co nsentimiento y aceptando tu liberación por
ti.
3. ¡Cuán santas son tus prácticas hoy, al darte Cristo Su Visión, al oír por ti y al
contestar en tu nombre la Llamada que Él oye!. 2¡Cuán serenos son los momentos
que pasas con Él, más allá del mundo!. 3¡Cuá n fácilmente te olvidas de todos tus
aparentes pecados, y dejas de recordar todos tus pesares!. 4En este día se dejan de
lado las aflicciones, pues a ti, que hoy aceptas los dones que Él te da, te resultan
claros los sonidos y las vistas procedentes de aqu ello que está más cerca de ti que
el mundo.
4. Hay un silencio que el mundo no puede perturbar. 2Hay una paz ancestral que
llevas en tu corazón y que no has perdido. 3Hay en ti una sensación de santidad
que el pensamiento de pecado jamás ha mancillado. 4Hoy recordarás todo esto.
5La fe con la que practiques hoy te aportará recompensas tan grandes y tan
radicalmente diferentes de todas las cosas que antes perseguías, que sabrás que ahí
está tu tesoro y tu descanso.
5. Éste es el día en que todas las vanas imaginaciones se descorren como si de
una cortina se tratase, para revelar lo que se encuentra tras ellas. 2Ahora se hace
visible lo que realmente está ahí, mientras que todas las sombras que parecían
ocultarlo simplemente se sumergen en la nada. 3Ahora se recupera el equili brio, y
la balanza del juicio se deja en manos de Aquel que juzga correctamente. 4Y
mediante Su juicio, se desplegará ante tus ojos un mundo de perfecta inocencia.
5Ahora lo contemplarás con los ojos de Cristo. 6Ahora su transformación te
resultará evidente.
6. Hermano, éste es un día sagrado para el mundo. 2La visión que se te ha
concedido, la cual procede de mucho más allá de todas las cosas del mundo, las
contempla ahora bajo una nueva luz. 3Y lo que ves se convierte en la curación y
908 salvación del mundo. 4Tanto lo valioso como lo insignificante se percibe y se
reconoce tal como es. 5Y lo que es digno de tu amor recibe tu amor, y no queda
nada que puedas temer.
7. Hoy no juzgaremos. 2No recibiremos sino aquello que nos llega procedente de
un juicio que se emitió desde más allá del mundo. 3Nuestras prácticas de hoy se
convierten en un regalo de gratitud por nuestra liberación de la ceguera y de la
aflicción. 4Todo cuanto veamos no hará sino aumentar nuestra dicha, pues su
santidad reflej a la muestra. 5Nos alzamos perdonados ante los ojos de Cristo, tal
como el mundo se alza perdonado ante los nuestros. 6Bendecimos al mundo al
contemplarlo en la luz en la que nuestro Salvador nos contempla a nosotros, y le
ofrecemos la libertad que se nos ha dado a través de Su visión redentora, no a
través de la nuestra.
8. Descorre la cortina durante tus prácticas renunciando simple mente a todo lo
que crees desear. 2Guarda tus frívolos tesoros, y deja un espacio limpio y
despejado en tu mente donde Cri sto pueda venir a ofrecerte el tesoro de la
salvación. 3Él necesita tu santísima mente para salvar al mundo. 4¿Acaso no es
este propó sito digno de ser tu objetivo? 5¿No es la visión de Cristo algo digno de
procurarse en lugar de todos los objetivos mundano s que no producen ninguna
satisfacción?
9. No dejes que este día transcurra sin que los regalos que tiene reservados para ti
reciban tu aprobación y aceptación. 2Si los reconoces, podemos cambiar el mundo
3Tal vez no puedas ver el valor que tu aceptación de ellos le ofrece al mundo.
4Pero sin duda quieres esto: poder cambiar todo sufrimiento por dicha hoy mismo.
5Practica con fervor y ése será tu regalo. 6¿Iba Dios a engañarte? 7¿Podría dejar Él
de cumplir Su promesa? 8¿Le negarías lo poco que te pide cuan do Sus Manos le
ofrecen a Su Hijo la salvación en su totalidad?
909 LECCIÓN 165
Que mi mente no niegue el Pensamiento de Dios.
1. ¿Qué es lo que hace que este mundo parezca real sino tu negación de la verdad
que se encuentra más allá de él ? 2¿Qué otra cosa sino tus pensamientos de
aflicción y de muerte ensombrecen la perfecta felicidad y vida eterna que la
Voluntad de tu Padre dispone para ti? 3¿Y qué otra cosa sino las ilusiones podrían
ocultar lo que no puede ser ocultado? 4¿Qué podría p rivarte de lo que te pertenece
sino tu propia decisión de no verlo, al negar que se encuentra ahí?
2. El Pensamiento de Dios te creó. 2Y no te ha abandonado, ni tú has estado
nunca separado de él ni siquiera por un instante. 3Te pertenece. 4Gracias a él
vives. 5Es tu Fuente de vida, pues te man tiene unido a él, y todo es uno contigo
porque él jamás te aban donó. 6El Pensamiento de Dios te protege, cuida de ti, hace
que tu lecho sea mullido y allana tu camino, al iluminar tu mente con gozo y
amor. 7Tanto l a eternidad como la vida eterna refulgen en tu mente porque el
Pensamiento de Dios no te ha abandonado y todavía se encuentra en ti.
3. ¿Quién negaría su seguridad, su paz, su alegría, su curación y tranquilidad de
espíritu, así como su sereno descanso y apacible despertar, si reconociese dónde se
encuentran? 2¿No se prepara ría de inmediato para salir a su encuentro,
abandonando todo lo demás como algo sin valor en comparación? 3Y una vez que
los hubiera encontrado, ¿no se aseguraría de que permanecieran con él y él con
ellos?
4. No niegues el Cielo. 2Hoy se te concede sólo con que lo pidas. 3No es
necesario tampoco que percibas cuán grande es este regalo ni cuánto habrá
cambiado tu mente antes de que te llegue. 4Pídelo y se te concederá. 5La
convicción r adica en él. 6Hasta que no le des la bienvenida como algo que te
pertenece, seguirás en la incerti dumbre. 7Mas Dios es justo. 8No tienes que tener
certeza para reci bir lo que sólo tu aceptación puede otorgar.
5. Pide con fervor. 2No tienes que estar seg uro de que lo que estás pidiendo es lo
único que deseas. 3Mas cuando lo hayas recibido sabrás que estás en posesión del
tesoro que siempre anhelaste. 4¿Por qué otra cosa ibas a querer intercambiarlo?
5¿Qué podría inducirte ahora a dejarlo desaparecer de tu extática visión? 6Pues
verlo te demuestra que has cambiado tu ceguera por los ojos videntes de Cristo, y
que tu mente ha decidido abandonar la negación y aceptar el Pensamiento de Dios
como tu herencia.
6. Y ahora las dudas son cosa del pasado, el final de la jornada es indudable y se
te ha concedido la salvación. 2Ahora el poder de Cristo mora en tu mente, para
que puedas curar tal como fuiste curado. 3Pues ahora te cuentas entre los
salvadores del mundo. 4Ése es tu único destino. 5¿Consentiría Dios acas o que Su
Hijo permaneciese eternamente hambriento por haberse negado a sí mismo el
910 sustento que le es menester para poder vivir? 6La abun dancia mora en él, y la
privación no puede separarlo del Amor vivificante de Dios, ni de su hogar.
7. Practica hoy lle no de esperanza. 2Pues tener esperanzas está ciertamente
justificado. 3Tus dudas no tienen sentido, pues Dios goza de perfecta certeza. 4Y
el Pensamiento de Él nunca está ausente. 5La certeza no puede sino morar en ti
que eres Su anfitrión. 6Este curso eli mina toda duda que hayas interpuesto entre Él
y tu cer teza acerca de Él.
8. Contamos con Dios, no con nosotros mismos, para que nos dé certeza. 2Y en Su
Nombre practicamos tal como Su Palabra nos indica que hagamos. 3Su certeza se
encuentra tras cada una de nuestras dudas. 4Su Amor, tras cada uno de nuestros
temores. 5El Pensamiento de Él todavía se encuentra en nuestras mentes más allá
de todo sueño, tal como Su Voluntad dispone.
911 LECCIÓN 166
Se me han confiado los dones d e Dios.
1. Se te ha dado todo. 2La confianza que Dios tiene en ti es infi nita. 3Él conoce a
Su Hijo. 4Él da sin hacer excepciones y sin reser varse nada que pudiera contribuir
a tu felicidad. 5Sin embargo, a menos que tu voluntad sea una con la Suya, no
podrás recibir Sus dones. 6Mas ¿qué podría hacerte pensar que hay otra voluntad
aparte de la Suya?
2. He aquí la paradoja que sirve de fundamento a la fabricación de este mundo.
2Este mundo no es la Voluntad de Dios, por lo tanto, no es real. 3No obstant e,
aquellos que creen que lo es no pueden sino creer que hay otra voluntad, la cual
produce efectos opuestos a los que Él dispone. 4Esto es claramente imposible, mas
la mente de aquel que contempla el mundo y lo juzga como real, sólido, digno de
confianza y verdadero cree en dos creadores, o mejor dicho en uno: él mismo.
5Mas nunca en un solo Dios.
3. Todo aquel que alberga creencias tan extrañas como éstas no puede aceptar los
dones de Dios, 2pues se ve obligado a creer que aceptarlos, por muy evidentes q ue
se vuelvan, por muy grande que sea la urgencia con la que se le exhorta a
reclamarlos como propios, es verse presionado a traicionarse a sí mismo. 3Por lo
tanto, tiene que negar la existencia de dichos dones, contradecir la verdad y sufrir
para preserva r el mundo que él mismo construyó.
4. He aquí el único hogar que cree conocer. 2He aquí la única seguridad que cree
poder encontrar. 3Sin ese mundo que él mismo construyó se siente como un paria,
sin hogar y preso del miedo. 4No se da cuenta de que en es e mundo es donde en
verdad es presa del miedo y donde no tiene un hogar; donde es un paria que en su
vagar se ha alejado tanto de su hogar, y por tanto tiempo, que no se da cuenta de
que se ha olvidado de dónde vino, adónde va, e incluso de quién es en rea lidad.
5. No obstante, los dones de Dios lo acompañan en su solitario e insensato vagar,
aunque él no se dé cuenta. 2No puede perderlos. 3Pero no ve lo que se le ha dado.
4Continúa errante, consciente de la futilidad que le rodea por todas partes, viendo
cómo lo poco que tiene no hace sino menguar, conforme él sigue adelante sin ir a
ninguna parte. 5Pero aun así, continúa deambulando en la miseria y en la pobreza,
solo, aunque Dios está con él , y en posesión de un tesoro tan grande que, ante su
magnitud, t odo lo que el mundo ofrece no tiene ningún valor.
6. Su aspecto da lástima, está cansado y rendido, viene hara piento, y los pies
están ensangrentados por los abrojos del camino que ha venido recorriendo. 2No
hay nadie que no se haya identifi cado con él, pues todo el que viene aquí ha
seguido la misma senda que él recorre, y se ha sentido derrotado y desesperanzado
tal como él se siente ahora. 3Mas, ¿es su situación realmente trá gica, si te percatas
de que está recorriendo el camino que él mismo eligió, y que no tiene más que
darse cuenta de Quién camina a su lado y abrir sus tesoros para ser libre?
912 7. Este es el ser que has elegido, el que forjaste para reemplazar a la realidad.
2Éste es el ser que defiendes ferozmente contra toda muestra de razón, toda
prueba, así como contra todos los testigos que te pueden demostrar que eso no es
lo que tú eres. 3No les haces caso. 4Sigues el camino que te has trazado, cabizbajo,
no vaya a ser que captes un atisbo de la verdad, te libres del auto engaño y quedes
en libertad.
8. Te retraes temerosamente no vaya a ser que sientas el toque de Cristo sobre tu
hombro y percibas Su amorosa mano apuntando hacia tus dones. 2¿Cómo podrías
decir entonces que la pobreza te acompaña en el exilio? 3Él te haría reír de
semejante pe rcepción de ti mismo. 4¿Cómo podrías entonces seguir teniendo
lástima de ti mismo? 5¿Y qué pasaría entonces con toda la tragedia que pro curaste
para aquel que Dios dispuso que gozase únicamente de dicha?
9. Tu miedo ancestral te ha salido al encuentro ah ora, y por fin la justicia ha dado
contigo. 2Cristo ha puesto Su mano sobre tu hom bro, y ya no te sientes solo.
3Piensas incluso que el miserable yo que creíste ser tal vez no sea tu verdadera
Identidad. 4Tal vez la Palabra de Dios sea más cierta que la t uya. 5Tal vez los
dones que Él te ha dado son reales. 6Tal vez tu plan de mantener a Su Hijo
sepultado en el olvido y de seguir por el camino que elegiste reco rrer separado de
tu Ser no lo ha engañado del todo.
10. La Voluntad de Dios no se opone a nada. 2Simplemente es. 3No es a Dios a
Quien has aprisionado con tu plan de querer perder tu Ser. 4Él no sabe nada de un
plan tan ajeno a Su Voluntad. 5Hubo una necesidad que Él no entendió, y Él
simplemente dio una Res puesta. 6Eso es todo. 7Y tú, a quien se l e ha dado esa
Respuesta, no tienes necesidad de nada más.
11. Ahora vivimos, pues ahora no podemos morir. 2El deseo de morir ha recibido
respuesta, y la vista mediante la cual se contem plaba a la muerte ha sido sustituida
por una visión que percibe que t ú no eres lo que pretendes ser. 3Uno que marcha a
tu lado le ofrece a cada uno de tus temores esta piadosa respuesta: "Eso no es
cierto". 4Cada vez que el pensamiento de pobreza te oprime, Él te recuerda todos
los dones que posees, y cuando te percibes sol o y atemorizado, te recuerda que Él
siempre está a tu lado.
12. Y te recuerda también algo más que tú habías olvidado. 2Pues al tocarte ha
hecho que seas igual que Él. 3Los dones que posees no son sólo para ti. 4Ahora
tienes que aprender a dar lo que Él vi no a ofrecerte. 5Esta es la lección que está
implícita en lo que Él da, pues Él te ha salvado de la soledad que quisiste forjar
para ocul tarte de Dios. 6Él te ha recordado todos los dones con los que Dios te
bendijo. 7Te habla asimismo de aquello en lo qu e se ha de con vertir tu voluntad
cuando los aceptes y reconozcas que son tuyos.
13. Los dones de Dios te pertenecen, y se te han confiado para que se los des a
todos aquellos que eligen recorrer el solitario camino del que tú te has escapado.
2Ellos no entienden que lo único que están haciendo es ir en pos de sus deseos.
3Ahora eres tú quien les tiene que enseñar. 4Pues has aprendido de Cristo que hay
otro camino que pueden recorrer. 5Les puedes enseñar esto demos trándoles la
913 felicidad que colma a aquel los que sienten el toque de Cristo y que reconocen los
dones de Dios. 6No permitas que tus pesares te tienten a no ser fiel a tu cometido.
14. Tus suspiros no harían ahora sino truncar las esperanzas de aquellos que
cuentan contigo para su liberación. 2Tus lágrimas son las suyas. 3Si enfermas, no
haces sino impedir su curación. 4Tus temores no hacen sino enseñarles que los
suyos están justifi cados. 5Tu mano se convierte en la que otorga el toque de
Cristo; tu cambio de mentalidad se convierte en la prueba de que quien acepta los
dones de Dios jamás puede sufrir por nada. 6Se te ha encomendado liberar al
mundo de su dolor.
15. No lo defraudes. 2Conviértete en la prueba viviente de lo que el toque de
Cristo puede ofrecerle a todo el mundo. 3Dios te ha confiad o Sus dones. 4¡Que tu
felicidad dé testimonio de la gran transformación que experimenta la mente que
elige aceptarlos y sentir el toque de Cristo! 5Ésa es tu misión ahora. 6Pues Dios les
ha encomendado a todos los que reciben Sus dones que a su vez los den . 7Él ha
compartido Su gozo contigo. 8Áhora tú vas a com partirlo con el mundo.
914 LECCIÓN 167
Sólo hay una vida y ésa es la vida que comparto con Dios.
1. No existen diferentes clases de vida, pues la vida es como la verdad. 2No
admite grados. 3Es la única condición que todo lo que Dios creó comparte. 4Y al
igual que todos Sus Pensamientos, no tiene opuesto. 5La muerte no existe porque
lo que Dios creó comparte Su Vida. 6La muerte no existe porque Dios no tiene
opuesto. 7La muer te no existe porque el Padre y el Hijo son uno.
2. En este mundo parece haber un estado que es lo opuesto a la vida. 2Tú lo
llamas muerte. 3Sin embargo, hemos aprendido que la idea de la muerte adopta
muchas formas. 4Es la idea subya cente a todos los se ntimientos que no son de
suprema felicidad. 5Es la alarma a la que respondes cuando reaccionas de
cualquier forma que no sea con perfecta alegría. 6Todo pesar, sensación de
pérdida, ansiedad, sufrimiento y dolor, e incluso el más leve sus piro de cansancio ,
cualquier ligera incomodidad o fruncimiento de ceño, dan testimonio de la muerte.
7Por lo tanto, niegan que vives.
3. Tú crees que la muerte es algo que sólo tiene que ver con el cuerpo. 2Sin
embargo, es sólo una idea, y no tiene nada que ver con lo que se considera físico.
3Los pensamientos se encuentran en la mente. 4Éstos pueden entonces aplicarse
según lo dicte la mente. 5Y es en su punto de origen donde debe efectuarse el cam -
bio si es que éste ha de tener lugar. 6Las ideas no abandonan su fuente. 7El énfasis
que este curso ha puesto en esta idea se debe al papel central que ocupa en
nuestros intentos de que cambies de parecer con respecto a ti mismo. 8Es la razón
de que puedas curar. 9Es la causa de la curación. 10Es la razón de que no puedas
morir. 11Su veracidad te estableció como uno con Dios.
4. La muerte es el pensamiento de que estás separado de tu Crea dor. 2Es la
creencia de que las condiciones cambian y de que las emociones varían debido a
causas que no están bajo tu control, que no son obra tuya y que tú jamás puedes
cambiar. 3Es la creen cia fija de que las ideas pueden abandonar su fuente y
adquirir cualidades que ésta no posee, convirtiéndose así en algo dife rente de su
origen, aparte de éste en lo relativo a su naturaleza, así como en l o relativo al
tiempo, a la distancia y a la forma.
5. La muerte no puede proceder de la vida. 2Las ideas permane cen unidas a su
fuente. 3Pueden extender todo lo que su fuente contiene. 4En este sentido, pueden
ir mucho más allá de sí mis mas. 5Pero no pu eden dar origen a lo que jamás se les
dio. 6Tal como fueron concebidas, así será como ellas a su vez conciban. 7Tal
como nacieron, así es como darán a luz. 8Y de allí de donde provinieron, allí
mismo regresarán.
6. La mente puede pensar que duerme, pero e so es todo. 2No puede cambiar su
estado de vigilia. 3No puede hacer un cuerpo, ni tampoco habitar en un cuerpo.
4Lo que es ajeno a la mente no existe porque no tiene una fuente. 5La mente crea
915 todas las cosas que existen, pero no puede otorgarles los atrib utos que no posee, ni
tampoco cambiar su propio estado eterno de plena conciencia. 6No puede dar
lugar a lo físico. 7Lo que parece morir no es sino la señal de que la mente está
dormida.
7. Lo opuesto a la vida tan sólo puede ser otra forma de vida. 2Como tal, se puede
reconciliar con lo que la creó porque no es realmente un opuesto. 3Su forma puede
cambiar, así como apa rentar ser lo que no es. 4Mas la mente es mente, tanto si está
despierta como dormida. 5No es lo opuesto a nada que ella misma haya crea do, ni
a lo que parece hacer mientras cree estar dormida.
8. Dios sólo crea mentes despiertas. 2Él no duerme, y Sus creacio nes no pueden
poseer algo que Él no les confiera, ni dar lugar a condiciones que Él no comparte
con ellas. 3El pensamiento de muer te no es lo opuesto a los pensamientos de vida.
4Libres para siempre de toda oposición, los Pensamientos de Dios son eterna mente
inmutables, y tienen el poder de extenderse inmutable mente para siempre, aunque
dentro de sí mismos, pues son omnipresentes.
9. Lo que parece ser lo opuesto a la vida es meramente un sueño. 2Cuando la
mente elige ser lo que no es y asumir un poder que le es ajeno y que no posee, un
estado foráneo al que no puede adap tarse o una condición falsa que no forma parte
de su Fuente, s implemente parece que se va a dormir por un rato. 3Y sueña al
tiempo: un intervalo en el que lo que parece acontecer en reali dad nunca ha
sucedido, los cambios ocurridos carecen de funda mento y los acontecimientos que
parecen tener lugar no están en ning una parte. 4Cuando la mente despierta,
sencillamente conti núa siendo como siempre fue.
10. Seamos hoy criaturas de la verdad, y no neguemos nuestro santo patrimonio.
2Nuestra vida no es como nos la imaginamos. 3¿Quién podría cambiar la vida sólo
porque c ierre los ojos, o porque haga de sí mismo lo que no es al estar dormido y
ver en sueños algo opuesto a lo que él es? 4 Hoy no pediremos la muerte en
ninguna de sus formas. 5Tampoco dejaremos que ni siquiera por un instante cosas
imaginarias que aparentemen te se oponen a la vida moren allí donde Dios Mismo
estableció el Pensamiento de vida eterna.
11. Hoy procuraremos mantener su santo hogar tal como Él lo esta bleció y como
Su Voluntad dispone que sea eternamente. 2Él es Dueño y Señor de lo que hoy
pensamo s. 3Y en Sus Pensamientos, que no tienen opuesto, entenderemos que sólo
hay una vida, y ésa es la vida que compartimos con Él, con toda la creación, así
como con sus pensamientos, los cuales Él creó como una unidad de vida que no
puede separarse con la mue rte ni abandonar la Fuente de vida de donde provino.
12. Compartimos una sola vida porque tenemos una sola Fuente desde la que nos
llega la perfección, la cual permanece por siem pre en las santas mentes que Él
creó perfectas. 2Somos ahora tal como siempr e hemos sido y como seremos
siempre. 3La mente que duerme no puede sino despertar, según ve su propia
perfec ción reflejando al Señor de la Vida tan perfectamente que se funde con lo
que allí se ve reflejado. 4Y ahora ya no es un simple reflejo, 5sino que se convierte
en aquello que refleja y en la luz que hace que el reflejo sea posible. 6La visión
916 deja ahora de ser necesaria. 7Pues una mente despierta es aquella que conoce su
Fuente, su Ser y su Santidad.
917 LECCIÓN 1 68
Tu gracia me es dada. La reclamo ahora.
1. Dios nos habla. 2¿No deberíamos nosotros acaso hablarle a Él? 3Dios no es
algo distante. 4No trata de ocultarse de nosotros. 5Somos nosotros los que tratamos
de ocultarnos de Él, y somos víctimas del engaño . 6Él siempre está enteramente
accesible. 7Él ama a su Hijo. 8De nada, excepto de esto se puede estar seguro, pero
con eso basta. 9Él amará a su Hijo eternamente. 10Aun cuando su mente duerme,
Él lo ama. 11Y cuando su mente despierte, Él lo seguirá amando con un Amor que
jamás ha de cambiar.
2. Si supieras el significado de Su Amor, tanto la esperanza como la
desesperación serían imposibles. 2Pues toda esperanza queda ría colmada para
siempre y cualquier clase de desesperación sería inconcebible. 3Su gracia es Su
respuesta para toda desespe ración, pues en ella radica el recuerdo de Su Amor.
4¿Cómo no iba Él a proporcionar gustosamente los medios a través de los cuales
puede reconocerse Su Voluntad? 5Su gracia es tuya sólo con que la reconozcas. 6Y
Su memori a despertará en la mente que le pida los medios a través de los cuales
su sueño termina.
3. Hoy le pedimos a Dios el regalo que con más celo ha conser vado dentro de
nuestros corazones, en espera de que se le reco nozca. 2Se trata del regalo mediante
el cu al Dios se inclina hasta nosotros y nos eleva, dando así Él Mismo el último
paso de la salvación. 3Todos los pasos, excepto éste, los aprendemos siguiendo las
instrucciones de Su Voz. 4Pero al final es Él Mismo Quien viene, y tomándonos
en Sus Brazos hace que todas las telarañas de nuestro sueño desaparezcan. 5Su
regalo de gracia es algo más que una simple respuesta, 6pues restaura todas las
memorias que la mente que duerme había olvidado y toda la certeza acerca del
significado del Amor.
4. Dios ama a Su H ijo. 2Pídele ahora que te proporcione los medios a través de
los cuales este mundo desaparece, y primero vendrá la visión, y un instante más
tarde, el conocimiento. 3Pues en la gracia ves una luz envolver al mundo con
amor, y al miedo borrarse de todos los semblantes conforme los corazones se
alzan y reclaman la luz como suya. 4¿Qué queda ahora que pueda demorar al Cielo
un sólo instante más? 5¿Qué queda aún por hacer cuando tu perdón descansa sobre
todas las cosas?
5. Hoy es un día nuevo y santo, pues rec ibimos lo que se nos ha dado. 2Nuestra fe
radica en el Dador, no en nuestra aceptación. 3Reconocemos nuestros errores, pero
Aquel que no sabe de erro res es Quien ha de responder a ellos, proporcionándonos
los medios con los que podemos dejarlos atrás y el evarnos hasta Él con gratitud y
amor.
6. Y Él desciende para recibirnos, según nosotros nos acercamos a Él. 2Pues lo que
Él nos ha preparado, Él lo da y nosotros lo recibi mos. 3Tal es Su Voluntad, pues Él
918 ama a Su Hijo. 4A Él elevamos nuestras oraciones h oy, devolviéndole tan sólo la
palabra que Él nos dio a través de Su Propia Voz, Su Palabra, Su Amor:
5Tu gracia me es dada. 6La reclamo ahora. 7Padre, vengo a
Ti. 8Y Tú vendrás a mí que te lo pido, 9pues soy el Hijo que Tú
amas.
919 LECCIÓN 169
Por la gracia vivo. Por la gracia soy liberado.
1. La gracia es el atributo del Amor de Dios que más se asemeja al estado que
prevalece en la unidad de la verdad. 2Es la aspiración más elevada que se puede
tener en el mundo, pues conduce más allá de él. 3Se encuentra más allá del
aprendizaje, aunque es su objetivo, pues la gracia no puede arribar hasta que la
mente no se haya preparado a sí misma para aceptarla de verdad. 4La gracia se
vuelve inevitable para aquellos que han prepa rado un altar donde ésta pueda ser
dulcemente depositada y gustosamente recibida: un altar inmaculado y santo para
este don.
2. La gracia es la aceptación del amor de Dios en un mundo de aparente odio y
miedo. 2Sólo mediante la gracia pueden desapa recer el odio y el miedo, pues la
gracia da lugar a un estado tan opuesto a todo lo que el mundo ofrece, que aquellos
cuyas men tes están iluminadas por el don de la gracia no pueden creer que el
mundo del miedo sea real.
3. La gracia no es algo que se aprende. 2EI último paso tiene que ir más allá de
todo aprendizaje. 3La gracia no es la meta que este curso aspira a alcanzar. 4No
obstante, nos preparamos para ella en el sentido de que una mente receptiva puede
oír la Llamada a despertar. 5Dicha mente no se ha c errado completamente a la Voz
de Dios. 6Se ha dado cuenta de que hay cosas que no sabe, y, por lo tanto, está lista
para aceptar un estado completamente dife rente de la experiencia con la que se
siente a gusto por resultarle familiar.
4. Tal vez parezca q ue estamos contradiciendo nuestra afirma ción de que el
momento en que la revelación de que el Padre y el Hijo son uno ya se ha fijado.
2Pero hemos dicho también que la mente es la que determina cuándo ha de ocurrir
ese momento, y que ya lo ha hecho. 3Te exhortamos, no obstante, a que des testi -
monio de la Palabra de Dios para hacer que la experiencia de la verdad llegue más
pronto y para acelerar su advenimiento a toda mente que reconozca los efectos de la
verdad en ti.
5. La unidad es simplemente la idea de que Dios es. 2Y en Su Ser, Él abarca todas
las cosas. 3Ninguna mente contiene nada que no sea Él. 4Decimos "Dios es"; y
luego guardamos silencio, pues en ese conocimiento las palabras carecen de
sentido. 5No hay labios que las puedan pronunciar, ni nin guna parte de la mente es
lo suficientemente diferente del resto como para poder sentir que ahora es
consciente de algo que no sea ella misma. 6Se ha unido a su Fuente, 7y al igual
que ella, simplemente es.
6. No podemos hablar, escribir, ni pensar en est o en absoluto. 2Pues aflorará en
toda mente cuando el reconocimiento de que su voluntad es la de Dios se haya
dado y recibido por completo. 3Ello hace que la mente retorne al eterno presente,
donde el pasado y el futuro son inconcebibles. 4El eterno presen te yace más allá
920 de la salvación; más allá de todo pensamiento de tiempo, de perdón y de la santa
faz de Cristo. 5El Hijo de Dios simplemente ha desapa recido en su Padre, tal
como su Padre ha desaparecido en él. 6El mundo jamás ha tenido lugar. 7La
eterni dad permanece como un estado constante.
7. Esto está más allá de la experiencia que estamos tratando de acelerar. 2No
obstante, cuando se enseña y se aprende lo que es el perdón, ello trae consigo
experiencias que dan testimonio de que el momento en que l a mente misma
decidió abandonarlo todo excepto esto, está por llegar. 3No es que realmente lo
podamos acelerar, toda vez que lo que vas a ofrecer es algo que simple mente se
había ocultado de Aquel que enseña el significado del perdón.
8. Todo aprendizaje ya se encontraba en Su Mente, consumado y completo. 2Él
reconoció todo lo que el tiempo encierra, y se lo dio a todas las mentes para que
cada una de ellas pudiera determinar, desde una perspectiva en la que el tiempo ha
terminado, cuándo ha de ser libera da para la revelación y la eternidad. 3Hemos
repetido en varias ocasiones que no haces sino emprender una jornada que ya
concluyó.
9. Pues la unidad no puede sino encontrarse aquí. 2Sea cual sea el momento que
la mente haya fijado para la revelación ello es com pletamente irrelevante para lo
que no puede sino ser un estado constante, eternamente como siempre ha sido, y
como ha de seguir siendo eternamente. 3Nosotros simplemente asumimos el papel
que se nos asignó hace mucho, y que Aquel que escribió el guion de la salvación
en el Nombre de Su Creador y en el Nombre del Hijo de Su Creador, reconoci ó
como perfectamente realizado.
10. No hay necesidad de clarificar más lo que nadie en el mundo puede entender.
2Cuando la revelación de tu unidad tenga lugar, l o sabrás y lo comprenderás
plenamente. 3Pero por ahora es mucho lo que aún nos queda por hacer, pues
aquellos que se encuentran en el tiempo pueden hablar de cosas que están más allá
de él, y escuchar palabras que explican que lo que ha de venir ha pasado ya. 4Mas
¿qué significado pueden tener dichas palabras para los que todavía se rigen por el
reloj, y se levantan, trabajan y se van a dormir de acuerdo con él?
11. Baste, pues, con decir que para desempeñar tu papel es mucho lo que aún te
queda por hacer. 2El final seguirá siendo nebuloso hasta que hayas desempeñado
por completo tu papel. 3Pero eso no importa, 4pues tu papel sigue siendo el pilar
sobre lo que todo lo demás descansa. 5Conforme asumas el papel que se te enco -
mendó, la salvación se acercará u n poco más a cada corazón incierto cuyo latir no
esté aún en sintonía con Dios.
12. El perdón es el eje central de la salvación, pues hace que todos sus aspectos
tengan una relación significativa entre sí, dirige su trayectoria y asegura su
resultado. 2Y ahora pedimos que se nos conceda la gracia, el último regalo que la
salvación puede otor gar. 3La experiencia que la gracia proporciona es temporal,
pues la gracia es un preludio del Cielo, pero sólo reemplaza a la idea de tiempo
por un breve lapso.
921 13. Mas ese lapso es suficiente. 2Pues ahí es donde se depositan los milagros, que
tú has de devolver de los instantes santos que reci bes a través de la gracia que
experimentas, a todos los que ven la luz que aún refulge en tu faz. 3¿Qué es la faz
de Cristo sino la de aquel que se adentró por un momento en la intemporalidad y
al volver trajo consigo –para bendecir al mundo – un claro reflejo de la unidad que
experimentó allí? 4¿Cómo podrías llegar a alcan zarla para siempre, mientras una
parte de ti se encuentre a fuera, ignorante y dormida, necesitada de que tú des
testimonio de la verdad?
14. Siéntete agradecido de poder regresar, de la misma manera en que te alegró
ir por un instante, y acepta los dones que la gracia te otorgó. 2Es a ti mismo a
quien se los trae s. 3Y la revelación no está muy lejos. 4Su llegada es indudable.
5Pedimos que se nos conceda la gracia y la experiencia que procede de ella.
6Damos la bienvenida a la liberación que les ofrece a todos. 7No estamos pidiendo
lo que no se puede pedir. 8No ten emos nuestras miras puestas en aquello que está
más allá de lo que la gracia puede conceder. 9Pues eso lo podemos dar con la
gracia que se nos ha concedido.
15. Nuestro objetivo de aprendizaje de hoy no excede lo que expresa esta
plegaria. 2Mas ¿qué puede haber en el mundo que sobrepase lo que en este día le
pedimos a Aquel que nos concede la gracia que pedimos, tal como se le concedió
a Él?
3Por la gracia vivo. 4Por la gracia soy liberado. 5Por la
gracia doy. 6Por la gracia he de liberar.
922 LECCIÓN 170
En Dios no hay crueldad ni en mí tampoco.
1. Nadie ataca sin la intención de herir. 2En esto no hay excepcio nes. 3Cuando
piensas que atacas en defensa propia estás afir mando que ser cruel te protege, que
la crueldad te mantiene a salv o. 4Estás afirmando que herir a otro te brinda
libertad. 5Y estás afirmando también que atacar cambia el estado en que te
encuen tras por otro mejor, más seguro, donde estás más a salvo de los asaltos del
peligro y del temor.
2. ¡Qué descabellada es la id ea de que atacando es la manera de defenderse del
miedo! 2Pues he aquí donde se engendra el miedo y se le nutre de sangre para que
crezca, se expanda y sea cada vez más rabioso. 3Ésta es la manera de proteger el
miedo, no de esca parse de él. 4Hoy aprendem os una lección que te evitará más
demoras y sufrimientos de los que te puedes imaginar. 5Y es ésta:
6Tú fabricas aquello de lo que te defiendes. aY al
defenderte contra ello haces que sea real e ineludible.
7Depón tus armas, y sólo entonces percibirás su
falsedad.
3. Parece ser un enemigo externo a quien atacas. 2Sin embargo, al defenderte
forjas un enemigo interno; un pensamiento extraño que está en guerra contigo, que
te priva de paz y divide tu mente en dos bandos que parecen ser totalmente
irreconci liables. 3Pues ahora el amor tiene un "enemigo", un opuesto; y el miedo,
el extraño, necesita que lo defiendas contra la amenaza de lo que realmente eres.
4. Si examinases detenidamente los medios por los que tu ilusoria defensa propia
procede a lo largo de su curso imaginario, te per catarías de las premisas sobre las
que se basa la idea. 2En primer lugar, es obvio que las ideas tienen que abandonar
su fuente, pues eres tú quien lanza el ataque y quien tuvo que haberlo concebido
primero. 3No obstante, lan zas el ataque contra algo externo a ti y en tu mente te
separas de aquel a quien atacas, completamente convencido de que la división a la
que has dado lugar es real.
5. En segundo lugar, los atributos del amor se le confieren a su "enemigo". 2 Pues
el mi edo se convierte en tu refugio y en el pro tector de tu paz, y recurres a él en
busca de solaz y de escape de cualquier duda con respecto a tu fortaleza, así como
con la espe ranza de poder descansar en una quietud sin sueños. 3Y al así despojar
al amor de lo que le pertenece a él y sólo a él, se le dota con los atributos del
miedo. 4Pues el amor te pediría que depusie ses todas tus defensas por ser éstas
meras necedades. 5Y cierta mente tus armas se desmoronarían y quedarían
reducidas a polvo, 6pues eso es lo que son.
923 6. Al tener al amor como enemigo, la crueldad se convierte nece sariamente en un
dios. 2Y los dioses exigen que sus seguidores obedezcan sus mandatos sin
rechistar. 3A aquellos que cuestionan la sensatez o cuando menos la cordura de
tales exi gencias, se les castiga severa e implacablemente. 4Pues son sus enemigos
los que son irrazonables y dementes, mientras que ellos son siempre justos y
misericordiosos.
7. Hoy examinaremos fríamente a este dios cruel. 2Y nos daremos cuenta de que
aunque sus labios están manchados de sangre y de que de su boca parecen salir
llamas, está hecho de piedra. 3No puede hacer nada. 4No tenemos que desafiar su
poder, 5pues no tiene ninguno. 6Y quienes ven en él su seguridad, no tienen ni
guardián ni fortaleza a los q ue invocar en caso de peligro, ni ningún poderoso
guerrero que salga en su defensa.
8. Este momento puede ser terrible. 2Pero también puede ser el momento en que
te emancipas de tu abyecta esclavitud. 3Pues al estar frente a este ídolo y verlo
exactamente como es, llevas a cabo una elección. 4¿Vas a restituirle al amor lo
que has procu rado arrebatarle para ponerlo a los pies de ese inanimado bloque de
piedra? 5¿O vas a inventar otro ídolo para que lo reemplace? 6Pues el dios de la
crueldad adopta muchas f ormas. 7Siempre es posible encontrar otra.
9. Mas no creas que el miedo es la manera de escapar del miedo. 2Recordemos lo
que se ha subrayado en el texto con respecto a los obstáculos que la paz tiene que
superar. 3De éstos, el último, el más difícil de c reer que en realidad no es nada, si
bien aparenta ser un bloque sólido, impenetrable, temible e insuperable, es el
miedo a Dios Mismo. 4He aquí la premisa básica que entrona como un dios al
pensamiento del miedo. 5Pues el miedo es vene rado por aquellos qu e le rinden
culto, y el amor parece ahora estar revestido de crueldad.
10. ¿De dónde ha surgido la creencia tan irracional de que hay dioses de
venganza? 2El amor no ha confundido sus atributos con los del miedo. 3Mas los
que le rinden culto al miedo perci ben su propia confusión en el "enemigo" del
miedo, y la crueldad de éste como parte del amor. 4¿Y qué podría ser ahora más
temible que el Corazón del Amor Mismo? 5Sus labios parecen estar man chados de
sangre y de su boca parece brotar fuego. 6Pero sobre t odo, Él es terrible e
increíblemente cruel, y siega las vidas de todos aquellos que lo consideran su
Dios.
11. No hay duda acerca de la elección que hoy has de llevar a cabo. 2Pues hoy
posarás tu mirada por última vez sobre ese bloque de piedra que tú mis mo
esculpiste, y dejarás de llamarle dios. 3Has llegado hasta este punto antes, pero
has elegido que ese dios cruel permanezca contigo en otra forma. 4Y por eso el
temor a Dios volvió a apoderarse de ti. 5Pero esta vez lo dejarás allí. 6Y al volver
regresa rás a un mundo nuevo, aliviado de ese peso; un mundo que no se ve a
través de sus ojos ciegos, sino a través de la visión que te ha sido restituida
gracias a tu elección.
12. Ahora tus ojos le pertenecen a Cristo y es Él quien mira a tra vés de ellos.
2Ahora tu voz le pertenece a Dios y se hace eco de la Suya. 3Ahora tu corazón
924 permanecerá en paz para siempre. 4Lo has elegido a Él en lugar de los ídolos, y
los atributos con los que tu Creador te bendijo te son por fin restituidos. 5La
Llamada a Dios ha sid o oída y contestada. 6Ahora el miedo ha dado paso al amor,
al Dios Mismo reemplazar la crueldad.
13. Padre, somos como Tú. 2En nosotros no hay crueldad, puesto que en Ti no
la hay. 3Tu paz es nuestra. 4Y bendecimos al mundo con lo que hemos recibido
exclusivamente de Ti. 5Elegimos una vez más, y elegi mos asimismo por todos
nuestros hermanos, sabiendo que son uno con nosotros. 6Les brindamos Tu
salvación tal como la hemos recibido ahora. 7Y damos gracias por ellos que nos
completan. 8En ellos vemos Tu glo ria y en ellos hallamos nuestra paz. 9Somos
santos porque Tu santidad nos ha liberado. 10Y Te damos gracias por ello.
11Amén.
925 QUINTO REPASO
Introducción
1. Ahora iniciamos otro repaso. 2Esta vez estamos listos para poner más de
nuestra parte y dedicar más tiempo a nuestro empeño: 3Reconocemos que nos
estamos preparando para un nuevo nivel de entendimiento. 4Queremos dar este
paso resuelta mente, para poder seguir adelante con mayor certeza, mayor sin -
ceridad y mayor fe. 5Nues tros pasos han sido inciertos, y las dudas nos han hecho
andar con lentitud e inseguridad por el camino que este curso señala. 6Pero ahora
vamos a ir más de prisa, pues nos estamos acercando a una mayor certeza, a un
propósito más firme y a una meta más se gura.
2. Padre nuestro, afianza nuestros pasos. 2Aplaca nuestras dudas, aquieta nuestras
santas mentes, y háblanos. 3No tenemos nada que decirte, 4pues sólo deseamos
escuchar Tu Palabra y hacerla nuestra. 5Guía nuestras prácticas tal como un padre
guía a su hijo pequeño por un camino que éste desconoce, 6pero que aun así, el hijo
lo sigue, seguro de que está a salvo porque su padre le muestra el camino.
3. De este modo es como llevamos nuestras prácticas hasta Ti. 2Si trope zamos, Tú
nos levantarás. 3Si se nos olvida el camino, sabemos que Tú siempre lo recordarás.
4Y si nos extraviamos, Tú no te olvidarás de llamarnos. 5Aligera nuestros pasos
ahora de modo que podamos caminar con mayor certeza y mayor rapidez hasta Ti.
6Y aceptamos la Palabra que Tú nos o freces para unificar nuestras prácticas, a
medida que repasamos los pensamientos que Tú nos has dado.
4. He aquí –al final de este párrafo – el pensamiento que debe preceder a los
pensamientos que vamos a repasar. 2Cada uno de éstos clarifica algún aspecto de
dicho pensamiento o contribuye a hacerlo más significativo, más personal y
verdadero, así como más descriptivo del santo Ser que compartimos y que ahora
nos preparamos para conocer de nuevo:
3Dios es sólo Amor, y, por ende, eso es lo que soy yo.
4Sólo este Ser conoce el amor. 5Sólo sus pensamientos son perfec tamente
congruentes; sólo ese Ser conoce a Su Creador, se com prende a Sí Mismo y goza
de un conocimiento y amor perfectos, así como de un estado de unión constante
con Su Padre y Con sigo Mismo.
5. Y Eso es lo que nos espera al final de la jornada. 2Cada paso que damos nos
acerca un poco más. 3Este repaso acortará el tiempo de manera inconmensurable si
tenemos presente que Eso es nuestra meta y que a medida que lo ponemos en
práctica es a Eso a lo que nos acercamos. 4Levantemos de las cenizas nuestros
corazones y dirijámoslos hacia la vida, recordando que Eso es lo que se nos
926 promete, y que este curso nos fue enviado para allanar el sendero de la luz y
enseñarnos, paso a paso, cómo regresar al et erno Ser que creíamos haber perdido.
6. Yo te acompaño en esta jornada. 2Pues por el momento com parto tus dudas y
tus miedos, de manera que puedas recurrir a mí que conozco el camino por el que
se supera toda duda y temor. 3Caminamos juntos. 4Es preciso que yo entienda lo
que es la incertidumbre y el dolor, aun cuando sé que no tienen ningún
significado. 5Sin embargo, un salvador debe permanecer con aquellos a quienes
enseña, viendo lo que ellos ven, pero conser vando en su mente el camino que lo
condujo a su propia libera ción, y que ahora te conducirá a ti a la tuya junto con él.
6Al Hijo de Dios se le sigue crucificando hasta que camines por esta senda
conmigo.
7. Mi resurrección se repite cada vez que conduzco a un hermano sin
contratiempo alguno allí donde la jornada termina para ya no recordarse más. 2Me
siento renovado cada vez que un hermano aprende que hay un camino que nos
libera a todos de la aflicción y del dolor. 3Y renazco cada vez que un hermano se
vuelve hacia la luz que mora en él y me bus ca. 4No me he olvidado de nadie.
5Ayúdame ahora a conducirte de regreso allí donde la jornada empezó para que
puedas llevar a cabo otra elección conmigo.
8. Libérame mientras practicas una vez más los pensamientos que te he traído de
Aquel que ve tu extre ma necesidad, y que conoce la respuesta que Dios le ha
dado. 2Juntos repasaremos estos pen samientos. 3Juntos les dedicaremos nuestro
tiempo y esfuerzos. 4Y juntos se los enseñaremos a nuestros hermanos. 5Dios no
permiti ría que en el Cielo faltase nada. 6Éste te está esperando, al igual que yo.
7Sin ti yo estoy incompleto. 8Conforme me complete regresaremos juntos a
nuestro hogar ancestral, el cual se preparó para nosotros desde antes de que el
tiempo comenzara, y se ha mantenido a salvo de los azotes de é ste, así como
inmaculado y seguro, tal como será cuando al tiempo le llegue su fin.
9. Permite, entonces, que este repaso sea el regalo que me haces a mí. 2Pues esto
es lo único que necesito: que oigas mis palabras y que se las ofrezcas al mundo.
3Tú eres mi voz, mis ojos, mis pies y mis manos, con los cuales llevo la salvación
al mundo. 4El Ser desde el que te llamo no es sino tu propio Ser. 5A Él nos
dirigimos juntos. 6Toma a tu hermano de la mano, pues no es éste un camino que
recorramos solos. 7En él y o camino contigo y tú conmigo. 8La Voluntad del Padre
es que Su Hijo sea uno con Él. 9¿Cómo no iba a ser, entonces, todo lo que vive
uno contigo?
10. Permite que este repaso sea un intervalo en el que comparti mos una
experiencia que es nueva para ti, aunq ue tan antigua como el tiempo e incluso aún
más antigua. 2Santificado sea tu nombre 3e inmaculada tu gloria para siempre. 4Tu
plenitud ahora es total, tal como Dios lo dispuso. 5Tú eres Su Hijo, y completas Su
extensión con la tuya. 6No practicamos sino un a antigua ver dad, que sabíamos
desde antes de que la ilusión pareciese apode rarse del mundo. 7Y le recordamos al
mundo que está libre de toda ilusión cada vez que decimos:
927 8Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.
11. Con esto damos comien zo a cada día de nuestro repaso. 2Con esto empezamos
y con esto concluimos cada período de práctica. 3Y con ese pensamiento nos
vamos a dormir para despertar con esas mismas palabras de nuevo en nuestros
labios, y darle así la bienvenida al nuevo día. 4Todo pensamiento que repasemos
lo envolvemos con ése; y utilizaremos dichos pensamientos para mantenerlo firme
en la mente y claro en nuestra memoria a lo largo del día. 5Y así, cuando hayamos
terminado este repaso, habremos reconocido que las palabras que de cimos son
verdad.
12. Las palabras, sin embargo, no son sino recursos auxiliares y, excepto por el
uso que hacemos de ellas al principio y al final de cada período de práctica, se
usarán sólo para recordarle a la mente su propósito, según lo dicte la nece sidad.
2Ponemos nues tra fe en la experiencia que se deriva de las prácticas, no en los
medios que utilizamos. 3Esperamos la experiencia, y reconocemos que sólo en ella
radica la convicción. 4Usamos las palabras y trata mos una y otra vez de ir más allá
de ellas hasta llegar a su significado, el cual está mucho más allá de su sonido.
5Este se hace cada vez más tenue hasta que finalmente desaparece, a medida que
nos acercamos a la Fuente del significado. 6Y Ahí es donde hallamos reposo.
928 LECCIÓN 171
Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.
1. (151) Todas las cosas son ecos de la Voz que habla por Dios.
2Dios es sólo Amor y, por ende, eso es lo que soy yo.
2. (152) Tengo el poder de decidir.
2Dios es sólo Amor y, por en de, eso es lo que soy yo.