Lección 13: Y Su Juicio les llega a todos los que se hacen a un lado, y escuchando
============================================================
Método de extracción: number_pattern
Confianza: 0.70
Palabras: 1042
============================================================

calmadame nte lo esperan.
3. Tú que a veces estás triste y a veces enfadado; tú que a veces sientes que no se
te da lo que te corresponde y que tus mejores esfuerzos se topan con falta de
aprecio e incluso desprecio, ¡aban dona esos pensamientos tan necios! 2Son
demasiado nimios e insignificantes como para que sigan ocupando tu santa mente
un solo instante más. 3El Juicio de Dios te espera para liberarte. 4¿Qué puede
ofrecerte el mundo –independientemente de cómo juzgues sus regalos – que tú
prefirieses tener? 5Serás juzgado, y juzgado con equidad y honestidad. 6Dios no
conoce el engaño. 7Sus pro mesas son seguras. 8Recuerda sólo eso. 9Sus promesas
garantizan Su juicio, y sólo éste será aceptado al final. 10Tu función es hacer que
este final llegue cuanto antes. 11Tu función es mantener Su Juicio en tu corazón y
ofrecérselo a todo el mundo para así mante nerlo a salvo.
1121 16. ¿CÓMO DEBE PASAR EL DÍA EL MAESTRO DE DIOS?
1. Para un maestro de Dios avanzado esta pregunta es irrelevante. 2No tiene un
programa fijo, pue s las lecciones cambian de día en día. 3Pero el maestro de Dios
está seguro de una sola cosa: las lecciones no cambian al azar. 4Al darse cuenta de
esto y entender que es verdad, el maestro descansa contento. 5Se le dirá cuál ha de
ser su papel, hoy, mañan a y siempre. 6Y aquellos que compartan ese papel con él
le encontrarán para que juntos puedan aprender las lecciones de ese día. 7Nadie de
quien él tenga necesidad estará ausente; no se le enviará nadie que no tenga un
objetivo de apren dizaje ya estableci do y que pueda aprender ese mismo día. 8Para
el maestro de Dios avanzado esta pregunta es, por consiguiente, superflua. 9Ya la
planteó y ya se le contestó, y él se mantiene en continuo contacto con la
Respuesta. 10Ya lo tiene todo, y ve desple garse ante é l –seguro y libre de
obstáculos – el camino que tiene que recorrer.
2. ¿Pero qué ocurre con aquellos que todavía no han alcanzado la certidumbre
que él posee? 2Ésos aún no están listos para una falta de estructura así. 3¿Qué es lo
que tienen que hacer para aprender a entregarle el día a Dios? 4Hay algunas reglas
generales a seguir, aunque cada cual debe usarlas a su manera como mejor pueda.
5Las rutinas, como tales, son peligrosas porque se pueden con vertir fácilmente en
dioses por derecho propio y amenaza r los mismos objetivos para las que fueron
establecidas. 6Se puede decir, por lo tanto, que, en términos generales, es mejor
comenzar el día bien. 7Siempre es posible, no obstante, comenzar de nuevo, si no
se comenzó debidamente. 8Con todo, es obviamente v entajoso comenzarlo bien y
de esta manera ahorrar tiempo.
3. En un principio, es aconsejable pensar en función del tiempo. 2Aunque éste no
es de ningún modo el criterio esencial, probable mente es el más fácil de observar
al principio. 3Inicialmente se hace hincapié en ahorrar tiempo, que si bien sigue
siendo impor tante a lo largo de todo el proceso de aprendizaje, se recalcará cada
vez menos. 4De entrada, podemos decir con seguridad que el tiempo que se dedica
a comenzar bien el día ciertamente aho rra tiempo. 5¿Cuánto tiempo debe
emplearse en ello? 6Eso depende del mismo maestro de Dios, 7quien no puede
adjudi carse a sí mismo ese título hasta que haya completado el libro de ejercicios,
ya que estamos aprendiendo dentro del marco de este curso. 8Despué s de haber
finalizado las sesiones de práctica más estructuradas contenidas en el libro de
ejercicios, la necesidad individual será el factor determinante.
4. Este curso es siempre práctico. 2Puede ser que el maestro de Dios no se
encuentre en una situaci ón que sea conducente a un estado de quietud al
despertarse. 3Si ése es el caso, que recuerde tan sólo que su elección es pasar un
rato con Dios lo antes posible, y que lo haga. 4La cantidad de tiempo que dedique
a ello no es lo más importante. 5Uno puede fácilmente pasarse una hora sentado
inmóvil con los ojos cerrados y no lograr nada. 6O bien puede, con igual facilidad,
dedicarle a Dios sólo un instante, y en ese instante unirse a Él completamente.
1122 7Quizá la única generalización que puede hacerse al resp ecto es la siguiente:
dedica un rato lo antes posible después de despertarte a estar en silencio, y
continúa durante uno o dos minutos más des pués de que haya comenzado a
resultarte difícil. 8Probablemente descubrirás que la dificultad disminuye y
desapar ece. 9En caso de no ser así, ése es el momento de parar.
5. Por la noche se debe seguir el mismo procedimiento. 2Tal vez tu período de
sosiego deba ser temprano en la noche, si no te es posible hacerlo inmediatamente
antes de irte a dormir. 3No debes hace rlo acostado. 4Es mejor estar sentado, en
cualquier postura que prefieras. 5Habiendo completado el libro de ejercicios, segu -
ramente habrás llegado a algunas conclusiones al respecto. 6Si te es posible, un
momento apropiado para dedicárselo a Dios es justo antes de irte a dormir. 7Esto
pone a tu mente en un estado de reposo y te aparta del miedo. 8Si te resulta más
conveniente hacerlo más temprano, asegúrate al menos de no olvidarte pasar un
rato –aunque sólo sea un momento – en el que cierras los ojos y pie nsas en Dios.
6. Hay un pensamiento en particular que debe recordarse a lo largo del día. 2Es
un pensamiento de pura dicha; de paz; de libera ción ilimitada; ilimitada porque
todas las cosas se liberan dentro de él. 3Crees que has construido un lugar seg uro
para ti mismo. 4Crees que has forjado un poder que te puede salvar de todas las
cosas aterradoras que ves en sueños. 5Pero no es así. 6Tu seguri dad no reside ahí.
7A lo que renuncias es simplemente a la ilusión de que puedes proteger tus
ilusiones. 8Ése es tu temor y sólo ése. 9¡Qué insensatez estar atemorizado por
nada! 10¡Nada en absoluto! 11Tus defensas son inservibles, mas tú no estás en
peligro. 12No tienes ninguna necesidad de ellas. 13Reconoce esto y desaparece rán.